Une maison de la rue du Temple
Afin d'utiliser les renseignements que le baron de Graün avait
recueillis sur la Goualeuse et sur Germain, fils du Maître d'école,
Rodolphe devait se rendre rue du Temple, et chez le notaire Jacques
Ferrand:
Chez celui-ci, pour tâcher d'obtenir de Mme Séraphin quelques indices
sur la famille de Fleur-de-Marie.
À la maison de la rue du Temple, récemment habitée par Germain, afin de
tenter de découvrir la retraite de ce jeune homme par l'intermédiaire de
Mlle Rigolette; tâche assez difficile, cette grisette sachant peut-être
que le fils du Maître d'école avait le plus grand intérêt à laisser
complètement ignorer sa nouvelle demeure.
En louant dans la maison de la rue du Temple la chambre naguère occupée
par Germain, Rodolphe facilitait ainsi ses recherches et se mettait à
même d'observer de près les différentes classes de gens qui occupaient
cette demeure.
Le jour même de l'entretien du baron de Graün et de Murph, Rodolphe se
rendit, vers les trois heures, à la rue du Temple, par une triste
journée d'hiver.
Située au centre d'un quartier marchand et populeux, cette maison
n'offrait rien de particulier dans son aspect; elle se composait d'un
rez-de-chaussée occupé par un rogomiste, et de quatre étages surmontés
de mansardes.
Une allée sombre, étroite, conduisait à une petite cour ou plutôt à une
espèce de puits carré de cinq ou six pieds de large, complètement privé
d'air, de lumière, réceptacle infect de toutes les immondices de la
maison, qui y pleuvaient des étages supérieurs, car des lucarnes sans
vitres s'ouvraient au-dessus du plomb de chaque palier.
Au pied d'un escalier humide et noir, une lueur rougeâtre annonçait la
loge du portier; loge enfumée par la combustion d'une lampe, nécessaire
même en plein midi pour éclairer cet antre obscur où nous suivrons
Rodolphe, à peu près vêtu en commis marchand non endimanché.
Il portait un paletot de couleur douteuse, un chapeau quelque peu
déformé, une cravate rouge, un parapluie et d'immenses socques
articulés. Pour compléter l'illusion de son rôle, Rodolphe tenait sous
le bras un grand rouleau d'étoffes soigneusement enveloppé.
Il rentra chez le portier pour lui demander à visiter la chambre alors
vacante.
Un quinquet, placé derrière un globe de verre rempli d'eau qui lui sert
de réflecteur, éclaire la loge. Au fond, on aperçoit un lit recouvert
d'une courtepointe arlequin, formée d'une multitude de morceaux
d'étoffes de toute espèce et de toute couleur; à gauche, une commode de
noyer, dont le marbre supporte pour ornement:
Un petit saint Jean de cire, avec son mouton blanc et sa perruque
blonde, le tout placé sous une cage de verre étoilée, dont les fêlures
sont ingénieusement consolidées par des bandes de papier bleu;
Deux flambeaux de vieux plaqué rougi par le temps, et portant, au lieu
de bougies, des oranges pailletées, sans doute récemment offertes à la
portière comme cadeau du jour de l'an;
Deux boîtes, l'une en paille de couleurs variées, l'autre recouverte de
petits coquillages; ces deux objets d'art sentent leur maison de
détention ou leur bagne d'une lieue. (Espérons, pour la moralité du
portier de la rue du Temple, que ce présent n'est pas un hommage de
l'auteur.)
Enfin, entre les deux boîtes, et sous un globe de pendule, on admire une
petite paire de bottes à coeur, en maroquin rouge, véritables bottes de
poupée, mais soigneusement et savamment travaillées, ouvrées et piquées.
Ce chef-d'oeuvre, comme disaient les anciens artisans, joint à une
abominable odeur de cire rance et à de fantastiques arabesques dessinées
le long des murs avec une innombrable quantité de vieilles chaussures,
annonce suffisamment que le portier de cette maison a travaillé dans le
neuf avant de descendre jusqu'à la restauration des vieilles
chaussures.
Lorsque Rodolphe s'aventura dans ce bouge, M. Pipelet, le portier,
momentanément absent, était représenté par Mme Pipelet. Celle-ci, placée
près d'un poêle de fonte situé au milieu de la loge, semblait écouter
gravement chanter sa marmite (c'est l'expression consacrée).
L'Hogarth français, Henri Monnier, a si admirablement stéréotypé la
portière que nous nous contenterons de prier le lecteur, s'il veut se
figurer Mme Pipelet, d'évoquer dans son souvenir la plus laide, la plus
ridée, la plus bourgeonnée, la plus sordide, la plus dépenaillée, la
plus hargneuse, la plus venimeuse des portières immortalisées par cet
éminent artiste.
Le seul trait que nous nous permettrons d'ajouter à cet idéal, qui ne
peut manquer d'être une merveilleuse réalité, sera une bizarre coiffure
composée d'une perruque à la Titus; perruque originairement blonde, mais
nuancée par le temps d'une foule de tons roux et jaunâtres, bruns et
fauves, qui émaillaient pour ainsi dire une confusion inextricable de
mèches dures, roides, hérissées, emmêlées. Mme Pipelet n'abandonnait
jamais cet unique et éternel ornement de son crâne sexagénaire.
À la vue de Rodolphe, la portière prononça d'un ton rogue ces mots
sacramentels:
— Où allez-vous?
— Madame, il y a, je crois, une chambre et un cabinet à louer dans cette
maison? demanda Rodolphe en appuyant sur le mot madame, ce qui ne flatta
pas médiocrement Mme Pipelet. Elle répondit moins aigrement:
— Il y a une chambre à louer au quatrième, mais on ne peut pas la
voir.. Alfred est sorti..
— Votre fils, sans doute, madame? Rentrera-t-il bientôt?
— Non, monsieur, ce n'est pas mon fils, c'est mon mari!.. Pourquoi donc
Pipelet ne s'appellerait-il pas Alfred?
— Il en a parfaitement le droit, madame; mais, si vous le permettez,
j'attendrai un moment son retour. Je tiendrais à louer cette chambre, le
quartier et la rue me conviennent; la maison me plaît, car elle me
semble admirablement bien tenue. Pourtant, avant de visiter le logement
que je désire occuper, je voudrais savoir si vous pouvez, madame, vous
charger de mon ménage? J'ai l'habitude de ne jamais employer que les
concierges, toutefois quand ils y consentent.
Cette proposition, exprimée en termes si flatteurs: concierge!.. gagna
complètement Mme Pipelet; elle répondit:
— Mais certainement, monsieur.. Je ferai votre ménage.. Je m'en
honore, et pour six francs par mois vous serez servi comme un prince.
— Va pour les six francs. Madame.. votre nom?
— Pomone-Fortunée-Anastasie Pipelet.
— Eh bien! Madame Pipelet, je consens aux six francs par mois pour vos
gages. Et si la chambre me convient.. quel est son prix?
— Avec le cabinet, cent cinquante francs, monsieur; pas un liard à
rabattre.. Le principal locataire est un chien.. un chien qui tondrait
sur un oeuf.
— Et vous le nommez?
— M. Bras-Rouge.
Ce nom et les souvenirs qu'il éveillait firent tressaillir Rodolphe.
— Vous dites, madame Pipelet, que le principal locataire se nomme?..
— Eh bien.. M. Bras-Rouge.
— Et il demeure?
— Rue aux Fèves; n° 13; il tient aussi un estaminet dans les fossés des
Champs-Élysées.
Il n'y avait plus à en douter, c'était le même homme.. Cette rencontre
semblait étrange à Rodolphe.
— Si M. Bras-Rouge est le principal locataire, dit-il, quel est le
propriétaire de la maison?
— M. Bourdon; mais je n'ai jamais eu affaire qu'à M. Bras-Rouge.
Voulant mettre la portière en confiance, Rodolphe reprit:
— Tenez, ma chère madame Pipelet, je suis un peu fatigué; le froid m'a
gelé.. rendez-moi le service d'aller chez le rogomiste qui demeure dans
la maison, vous me rapporterez un flacon de cassis et deux verres.. ou
plutôt trois verres, puisque votre mari va rentrer.
Et il donna cent sous à cette femme.
— Ah çà! monsieur, vous voulez donc que du premier mot on vous adore?
s'écria la portière dont le nez bourgeonné sembla s'illuminer de tous
les feux d'une bachique convoitise.
— Oui, madame Pipelet, je veux être adoré.
— Ça me chausse, ça me chausse; mais je n'apporterai que deux verres,
moi et Alfred nous buvons toujours dans le même. Pauvre chéri, il est si
friand pour ce qui est des femmes!!!
— Allez, madame Pipelet, nous attendrons Alfred.
— Ah çà, si quelqu'un vient.. vous garderez la loge?
— Soyez tranquille. La vieille sortit.
Resté seul, Rodolphe réfléchit à cette bizarre circonstance qui le
rapprochait de Bras-Rouge; il s'étonna seulement de ce que François
Germain eût pu rester pendant trois mois dans cette maison avant d'être
découvert par les complices du Maître d'école qui étaient en rapport
avec Bras-Rouge.
À ce moment, un facteur frappa aux carreaux de la loge, y passa le bras,
tendit deux lettres en disant:— Trois sous!
— Six sous, puisqu'il y a deux lettres, dit Rodolphe.
— Une d'affranchie, répondit le facteur.
Après avoir payé, Rodolphe regarda d'abord machinalement les deux
lettres qu'on venait de lui remettre; mais bientôt elles lui semblèrent
dignes d'un curieux examen.
L'une, adressée à Mme Pipelet, exhalait à travers son enveloppe de
papier satiné une forte odeur de sachet de peau d'Espagne. Sur son
cachet de cire rouge, on voyait ces deux lettres: C. R., surmontées d'un
casque et appuyées sur un support étoilé de la croix de la Légion
d'honneur; l'adresse était tracée d'une main ferme. La prétention
héraldique de ce casque et de cette croix fit sourire Rodolphe et le
confirma dans l'idée que cette lettre n'était pas écrite par une femme.
Mais quel était le correspondant musqué, blasonné.. de Mme Pipelet?
L'autre lettre, d'un papier gris commun, fermée avec un pain à cacheter
picoté de coups d'épingle, était pour M. César Bradamanti, dentiste
opérateur.
Évidemment contrefaite, l'écriture de cette suscription se composait de
lettres toutes majuscules.
Fut-ce pressentiment, fantaisie de son imagination ou réalité, cette
lettre parut à Rodolphe d'une triste apparence. Il remarqua quelques
lettres de l'adresse à demi effacées dans un endroit où le papier
fripait légèrement.
Une larme était tombée là.
Mme Pipelet rentra, portant le flacon de cassis et deux verres.
— J'ai lambiné, n'est-ce pas, monsieur? Mais une fois qu'on est dans la
boutique du père Joseph, il n'y a pas moyen d'en sortir. Ah! le vieux
possédé!.. Croiriez-vous qu'avec une femme d'âge comme moi, il conte
encore la gaudriole?
— Diable!.. si Alfred savait cela?
— Ne m'en parlez pas, le sang me tourne rien que d'y songer. Alfred est
jaloux comme un Bédouin; et pourtant, de la part du père Joseph, c'est
l'histoire de rire, en tout bien, tout honneur.
— Voici deux lettres que le facteur a apportées, dit Rodolphe.
— Ah! mon Dieu.. faites excuse, monsieur.. Et vous avez payé?
— Oui.
— Vous êtes bien bon. Alors je vas vous retenir ça sur la monnaie que je
vous rapporte.. Combien est-ce?
— Trois sous, répondit Rodolphe en souriant du singulier mode de
remboursement adopté par Mme Pipelet.
— Comment! Trois sous?.. C'est six sous, il y a deux lettres.
— Je pourrais abuser de votre confiance en vous faisant retenir sur ma
monnaie six sous au lieu de trois; mais j'en suis incapable, madame
Pipelet.. Une des deux lettres, qui vous est adressée, est affranchie.
Et, sans être indiscret, je vous ferai observer que vous avez là un
correspondant dont les billets doux sentent furieusement bon.
— Voyons donc, dit la portière en prenant la lettre satinée. C'est, ma
foi, vrai.. ça a l'air d'un billet doux! Dites donc, monsieur, un
billet doux! Ah! bien! par exemple.. Quel est donc le polisson qui
oserait?..
— Et si Alfred s'était trouvé là, madame Pipelet?
— Ne dites pas ça, ou je m'évanouis dans vos bras!
— Je ne le dis plus, madame Pipelet!
— Mais que je suis bête!.. M'y voilà, dit la portière en haussant les
épaules, je sais.. je sais.. c'est du commandant.. Ah! quelle
souleur j'ai eue! Mais ça n'empêche pas de compter: voyons, c'est
trois sous pour l'autre lettre, n'est-ce pas? Ainsi nous disions, quinze
sous de cassis et trois sous de port de lettre que je retiens, ça fait
dix-huit; dix-huit et deux que voilà font vingt, et quatre francs font
cent sous; les bons comptes font les bons amis.
— Et voilà vingt sous pour vous, madame Pipelet; vous avez une si
miraculeuse manière de rembourser les avances qu'on a faites pour vous,
que je tiens à l'encourager.
— Vingt sous! Vous me donnez vingt sous!.. Et pourquoi donc ça? s'écria
Mme Pipelet d'un air à la fois alarmé et étonné de cette générosité
fabuleuse.
— Ce sera un à-compte sur le denier à Dieu, si je prends la chambre.
— Comme ça, j'accepte; mais j'en préviendrai Alfred.
— Certainement; mais voici l'autre lettre: elle est adressée à M. César
Bradamanti.
— Ah! oui.. Le dentiste du troisième.. Je vas la mettre dans la
botte aux lettres.
Rodolphe crut avoir mal entendu, mais il vit Mme Pipelet jeter gravement
la lettre dans une vieille botte à revers accrochée au mur. Rodolphe la
regardait avec surprise.
— Comment? lui dit-il, vous mettez cette lettre..
— Eh bien! monsieur, je la mets dans la botte aux lettres.. Comme ça,
rien ne s'égare; quand les locataires rentrent, Alfred ou moi nous
secouons la botte, on fait le triage, et chacun a son poulet.
— Votre maison est si parfaitement ordonnée, que cela me donne de plus
en plus l'envie d'y demeurer; cette botte aux lettres surtout me ravit.
— Mon Dieu, c'est bien simple, reprit modestement Mme Pipelet: Alfred
avait cette vieille botte dépareillée; autant l'utiliser au service des
locataires.
Ce disant, la portière avait décacheté la lettre qui lui était adressée,
elle la tournait en tout sens; après quelques moments d'embarras, elle
dit à Rodolphe:
— C'est toujours Alfred qui est chargé de lire, parce que je ne le sais
pas. Est-ce que vous voudriez bien, monsieur.. être pour moi comme est
Alfred?
— Pour lire cette lettre, volontiers, dit Rodolphe, très-curieux de
connaître le correspondant de Mme Pipelet.
Il lut ce qui suit sur un papier satiné, dans l'angle duquel on
retrouvait le casque, les lettres C. R., le support héraldique et la
croix d'honneur.
"Demain vendredi, à onze heures, on fera grand feu dans les deux pièces,
et on nettoiera bien les glaces et on ôtera les housses partout, en
prenant bien garde d'écailler la dorure des meubles en époussetant.
"Si par hasard je n'étais pas arrivé lorsqu'une dame viendra en fiacre,
sur les une heure, me demander sous le nom de M. Charles, on la fera
monter à l'appartement, dont on descendra la clef, qu'on me remettra
lorsque j'arriverai moi-même."
Malgré la rédaction peu académique de ce billet, Rodolphe comprit
parfaitement ce dont il s'agissait et dit à la portière:
— Qui habite donc le premier étage?
La vieille approcha son doigt jaune et ridé de sa lèvre pendante et
répondit avec un malicieux ricanement.
— Motus.. c'est des intrigues de femme.
— Je vous demande cela, ma chère madame Pipelet.. parce qu'avant de
loger dans une maison.. on désire savoir..
— C'est tout simple.. dis-moi qui tu plantes.. je te dirai qui tu
plais, n'est-ce pas?
— J'allais vous le dire.
— Du reste, je peux bien vous communiquer ce que je sais là-dessus, ça
ne sera pas long.. Il y a environ six semaines, un tapissier est venu
ici, a examiné le premier, qui était à louer, a demandé le prix, et le
lendemain il est revenu avec un beau jeune homme blond, petites
moustaches, croix d'honneur, beau linge. Le tapissier l'appelait..
commandant.
— C'est donc un militaire?
— Militaire! reprit Mme Pipelet en haussant les épaules, allons donc!
c'est comme si Alfred s'intitulait concierge.
— Comment?
— Il est tout bonnement de la garde nationale, dans l'état-major; le
tapissier l'appelait commandant pour le flatter.. de même que ça flatte
Alfred quand on l'appelle concierge. Enfin, quand le commandant (nous ne
le connaissons que sous ce nom-là) a eu tout vu, il a dit au tapissier:
"C'est bon, ça me convient, arrangez ça, voyez le propriétaire.— Oui,
commandant, qu'a dit l'autre.."— Et le lendemain le tapissier a signé
le bail en son nom, à lui, tapissier, avec M. Bras-Rouge, lui a payé six
mois d'avance, parce qu'il paraît que le jeune homme ne veut pas être
connu. Tout de suite après, les ouvriers sont venus tout démolir au
premier; ils ont apporté des essophas, des rideaux en soie, des glaces
dorées, des meubles superbes; aussi c'est beau comme dans un café des
boulevards! Sans compter des tapis partout, et si épais et si doux qu'on
dirait qu'on marche sur des bêtes.. Quand ç'a été fini, le commandant
est revenu pour voir tout ça; il a dit à Alfred: "Pouvez-vous vous
charger d'entretenir cet appartement, où je ne viendrai pas souvent, d'y
faire du feu de temps en temps, et de tout préparer pour me recevoir
quand je vous l'écrirai par la petite poste?— Oui, commandant, lui dit
ce flatteur d'Alfred.— Et combien me prendrez-vous pour ça?— Vingt
francs par moi, commandant.— Vingt francs! Allons donc! vous plaisantez,
portier."— Et voilà ce beau fils à marchander comme un ladre, à carotter
le pauvre monde. Voyez donc, pour une ou deux malheureuses pièces de
cent sous, quand il a fait des dépenses abominables pour un appartement
qu'il n'habite pas! Enfin, à force de batailler, nous avons obtenu douze
francs. Douze francs! Dites donc, si ça ne fait pas suer!.. Commandant
de deux liards, va! Quelle différence avec vous, monsieur! ajouta la
portière en s'adressant à Rodolphe d'un air agréable, vous ne vous
faites pas appeler commandant, vous n'avez l'air de rien du tout, et
vous êtes convenu avec moi de six francs du premier mot.
— Et depuis, ce jeune homme est-il revenu?
— Vous allez voir, c'est ça qui est le plus drôle; il paraît qu'on le
fait joliment droguer, le commandant. Il a déjà écrit trois fois, comme
aujourd'hui, d'allumer le feu, d'arranger tout, qu'il viendrait une
dame. Ah! bien oui! Va-t'en voir s'ils viennent!
— Personne n'a paru?
— Écoutez donc. La première des trois fois, le commandant est arrivé
tout flambant, chantonnant entre ses dents et faisant le gros dos; il a
attendu deux bonnes heures.. personne; quand il a repassé devant la
loge, nous le guettions, nous deux Pipelet, pour voir sa mine et le
vexer en lui parlant. "Commandant, il n'est pas venu du tout, du tout de
petite dame vous demander, que je lui dis.— C'est bon, c'est bon!" qu'il
me répond, l'air tout honteux et tout furieux, et il part dare-dare, en
se rongeant les ongles de colère. La seconde fois, avant qu'il n'arrive,
un commissionnaire apporte une petite lettre adressée à M. Charles; je
me doute bien que c'est encore flambé pour cette fois-là; nous en
faisions des gorges chaudes avec Pipelet, quand le commandant arrive:
"Commandant, que je dis en mettant le revers de ma main gauche à ma
perruque, comme une vraie troupière, voilà une lettre; il paraît qu'il y
a encore une contremarche aujourd'hui!" Il me regarde, fier comme
Artaban, ouvre la lettre, la lit, devient rouge comme une écrevisse;
puis il nous dit, en faisant semblant de ne pas être contrarié: "Je
savais bien qu'on ne viendrait pas; je suis venu pour vous recommander
de tout bien surveiller." C'était pas vrai; c'était pour nous cacher
qu'on le faisait aller qu'il nous disait cela; et là-dessus il s'en va
en tortillant et en chantant du bout des dents; mais il était joliment
vexé, allez.. C'est bien fait, c'est bien fait, commandant de deux
liards! Ça t'apprendra à ne donner que douze francs par mois pour ton
ménage.
— Et la troisième fois?
— Ah! la troisième fois j'ai bien cru que c'était pour de bon. Le
commandant arrive sur son trente-six; les yeux lui sortaient de la tête,
tant il paraissait content et sûr de son affaire. Bien beau jeune homme
tout de même.. et bien mis, et flairant comme une civette.. Il ne
posait pas à terre, tant il était gonflé.. Il prend la clef et nous
dit, en montant chez lui, d'un air goguenard et rengorgé, comme pour se
revenger des autres fois: "Vous préviendrez cette dame que la porte est
tout contre.." Bon! nous deux Pipelet, nous étions si curieux de voir
la petite dame, quoique nous n'y comptions pas beaucoup, que nous
sortons de notre loge pour nous mettre à l'affût sur le pas de la porte
de l'allée. Cette fois-là, un petit fiacre bleu, à stores baissés,
s'arrête devant chez nous. "Bon! c'est elle, que je dis à Alfred..
Retirons-nous un peu pour ne pas l'effaroucher." Le cocher ouvre la
portière. Alors nous voyons une petite dame avec un manchon sur les
genoux et un voile noir qui lui cachait la figure, sans compter son
mouchoir qu'elle tenait sur sa bouche, car elle avait l'air de pleurer;
mais voilà-t-il pas qu'une fois le marchepied baissé, au lieu de
descendre, la dame dit quelques mots au cocher, qui, tout étonné,
referme la portière.
— Cette femme n'est pas descendue?
— Non, monsieur; elle s'est rejetée dans le fond de la voiture en
mettant ses mains sur ses yeux. Moi je me précipite, et, avant que le
cocher ait remonté sur son siège, je lui dis: "Eh bien mon brave, vous
vous en retournez donc?— Oui, qu'il me dit.— Et où ça? que je lui
demande.— D'où je viens.— Et d'où venez-vous?— De la rue
Saint-Dominique, au coin de la rue Belle-Chasse."
À ces mots, Rodolphe tressaillit.
Le marquis d'Harville, un de ses meilleurs amis, qu'une vive mélancolie
accablait depuis quelques temps, ainsi que nous l'avons dit, demeurait
rue Saint-Dominique, au coin de la rue Belle-Chasse.
Était-ce la marquise d'Harville qui courait ainsi à sa perte? Son mari
avait-il des soupçons sur son inconduite? son inconduite.. seule cause
peut-être du chagrin dont il semblait dévoré.
Ces doutes se pressaient en foule à la pensée de Rodolphe. Cependant il
connaissait la société intime de la marquise, et il ne se rappelait pas
y avoir jamais vu quelqu'un qui ressemblât au commandant. La jeune femme
dont il s'agissait pouvait, après tout, avoir pris un fiacre en cet
endroit sans demeurer dans cette rue, rien ne prouvait à Rodolphe que ce
fût la marquise. Néanmoins il conserva de vagues et pénibles soupçons.
Son air inquiet et absorbé n'avait pas échappé à la portière.
— Eh bien! monsieur, à quoi pensez-vous donc? lui dit-elle.
— Je cherche pour quelle raison cette femme qui était venue jusqu'à
cette porte.. a changé tout à coup d'avis..
— Que voulez-vous, monsieur, une idée, une frayeur, une superstition.
Nous autres, pauvres femmes, nous sommes si faibles, si poltronnes, dit
l'horrible portière d'un air timide et effarouché. Il me semble que si
j'avais été comme ça en catimini faire des traits à Alfred, j'aurais été
obligée de reprendre mon élan je ne sais pas combien de fois. Mais
jamais, au grand jamais! Pauvre chéri! Il n'y a pas un habitant de la
terre qui puisse se vanter..
— Je vous crois, madame Pipelet.. Mais cette jeune femme..
— Je ne sais pas si elle était jeune; on ne voyait pas le bout de son
nez. Toujours est-il qu'elle repart comme elle était venue, sans tambour
ni trompette. On nous aurait donné dix francs à nous deux Alfred, que
nous n'aurions pas été plus contents.
— Pourquoi cela?
— En songeant à la mine qu'allait faire le commandant, il devait y avoir
de quoi crever de rire, bien sûr. D'abord, au lieu d'aller lui dire tout
de suite que la dame était repartie, nous le laissons droguer et
marronner une bonne heure. Alors je monte: je n'avais que mes chaussons
de lisière à mes pauvres pieds; j'arrive à la porte qui était tout
contre. Je la pousse, elle crie; l'escalier est noir comme un four,
l'entrée de l'appartement aussi. Voilà qu'au moment où j'entre, le
commandant me prend dans ses bras en me disant d'un ton câlin: "Mon
Dieu, mon ange, comme tu viens tard!.."
Malgré la gravité des pensées qui le dominaient, Rodolphe ne put
s'empêcher de rire, surtout en voyant la grotesque perruque et
l'abominable figure ridée, bourgeonnée, de l'héroïne de ce quiproquo
ridicule.
Mme Pipelet reprit, avec une hilarité grimaçante qui la rendait plus
hideuse encore:
— Eh, eh, eh! en voilà une bonne! Mais vous allez voir. Moi je ne
réponds rien, je retiens mon haleine, je m'abandonne au commandant; mais
tout à coup le voilà qui s'écrie, en me repoussant, le grossier, d'un
air aussi dégoûté que s'il avait touché une araignée: "Mais qui diable
est donc là?— C'est moi, commandant, Mme Pipelet, la portière, c'est
pour cela que vous devriez bien taire vos mains, ne pas me prendre la
taille, ni m'appeler votre ange, ni me dire que je viens trop tard. Si
Alfred avait été là pourtant?— Que voulez-vous? me dit-il
furieux.— Commandant, la petite dame vient de venir en fiacre.— Eh bien!
faites-la donc monter; vous êtes stupide; ne vous ai-je pas dit de la
faire monter?"— Je le laisse aller, je le laisse aller. "Oui,
commandant, c'est vrai, vous m'avez dit de la faire monter.— Eh
bien?— C'est que la petite dame..— Mais parlez donc!— C'est que la
petite dame est repartie.— Allons, vous aurez dit ou fait quelque
bêtise! s'écria-t-il encore plus furieux.— Non, commandant, la petite
dame n'a pas descendu du fiacre: quand le cocher a ouvert la portière,
elle lui a dit de la remmener d'où elle était venue.— La voiture ne doit
pas être loin! s'écrie le commandant en se précipitant vers la
porte.— Ah bien! oui! il y a plus d'une heure qu'elle est partie, que je
lui réponds.— Une heure! une heure! Et pourquoi avez-vous autant tardé à
me prévenir? s'écrie-t-il avec un redoublement de colère.— Dame.. parce
que nous craignions que ça vous contrarie trop de n'avoir pas encore
fait vos frais cette fois-ci."— Attrape! que je me dis, mirliflor, ça
t'apprendra à avoir eu mal au coeur quand tu m'as touchée. "Sortez
d'ici, vous ne faites et ne dites que des sottises!" s'écrie-t-il avec
rage, en défaisant sa robe de chambre à la tartare et en jetant par
terre son bonnet grec de velours brodé d'or.. Beau bonnet tout de
même.. Et la robe de chambre donc! ça crevait les yeux; le commandant
avait l'air d'un ver luisant..
— Et depuis, ni lui ni cette dame ne sont revenus?
— Non; mais attendez donc la fin de l'histoire, dit Mme Pipelet.
Les trois étages
— La fin de l'histoire, la voilà, reprit Mme Pipelet. Je dégringole
retrouver Alfred. Justement il y avait dans notre loge la portière du n°
comme quoi le commandant m'avait appelée son ange et m'avait pris la
taille. En voilà des rires! et Alfred, quoiqu'il soit bien mélan.. oui,
mélancolique, comme il appelle ça, quoiqu'il soit bien mélancolique
depuis les traits de ce monstre de Cabrion.
Rodolphe regarda la portière avec étonnement.
— Oui, un jour, quand nous serons plus amis, vous saurez cela. Enfin
tant il y a qu'Alfred, malgré sa mélancolie, se met à m'appeler son
ange. À ce moment le commandant sort de chez lui et ferme sa porte pour
s'en aller; mais comme il nous entendait rire, il n'ose plus descendre,
de peur que nous nous moquions de lui, car il ne pouvait pas s'empêcher
de passer devant la loge. Nous devinons le coup, et voilà l'écaillère
qui, de sa grosse voix, se met à crier: "Pipelet, tu viens bien tard,
mon ange!" Là-dessus le commandant rentre chez lui et ferme sa porte
avec un bruit affreux, en vrai rageur qu'il est, car cet homme-là doit
être rageur comme un tigre.. il a le bout du nez blanc.. Finalement il
a ouvert plus de dix fois sa porte pour écouter s'il y avait toujours du
monde à la loge. Il y en avait toujours, nous ne bougions pas. À la fin,
voyant qu'on ne s'en allait pas, il a pris son parti, est descendu
quatre à quatre, m'a jeté sa clef sans rien dire, et s'est ensauvé tout
furieux au milieu de nos éclats de rire, et pendant que l'écaillère
disait encore: "Tu viens bien tard, mon ange!"
— Mais vous vous exposiez à ce que le commandant ne vous employât plus.
— Ah bien! oui! Il n'oserait pas. Nous le tenons. Nous savons où demeure
sa margot; et s'il nous disait quelque chose nous le menacerions
d'éventer la mèche. Et puis, pour ses mauvais douze francs, qui est-ce
qui se chargerait de son ménage! Une femme du dehors? Nous lui rendrions
la vie trop dure, à celle-là. Mauvais ladre, va! Enfin, monsieur,
croiriez-vous qu'il a eu la petitesse de regarder à son bois, et
d'éplucher le nombre de bûches qu'on a dû brûler en l'attendant? C'est
quelque parvenu, bien sûr, quelque rien du tout enrichi. Ça vous a une
tête de seigneur et un corps de gueux; ça dépense par ci, ça lésine par
là. Je ne lui veux pas d'autre mal; mais ça m'amuse drôlement que sa
particulière le fasse aller. Je parie que demain ce sera encore la même
chose. Je vas prévenir l'écaillère qui était ici l'autre fois; ça nous
amusera. Si la petite dame vient, nous verrons si c'est une brunette ou
une blondinette, et si elle est gentille. Dites donc, monsieur, quand on
songe qu'il y a un benêt de mari là-dessous! C'est joliment farce,
n'est-ce pas? Mais ça le regarde, ce pauvre cher homme. Enfin demain
nous verrons la petite dame; et, malgré son voile, il faudra bien
qu'elle baisse joliment le nez pour que nous ne sachions pas de quelle
couleur sont ses yeux. En voilà encore une double de pas honteuse!
comme on dit dans mon pays; ça vient chez un homme, et ça fait la frime
d'avoir peur. Mais pardon, excuse, que je retire ma marmite de dessus le
feu; elle a fini de chanter: C'est que le fricot demande à être mangé.
C'est du gras-double, ça va égayer tant soit peu Alfred, car, comme il
le dit lui-même: pour du gras-double il trahirait la France.. sa belle
France!.. ce vieux chéri.
Pendant que Mme Pipelet s'occupait de ce détail ménager, Rodolphe se
livrait à de tristes réflexions.
La femme dont il s'agissait (que ce fût ou non la marquise d'Harville)
avait sans doute hésité, longtemps combattu avant d'accorder un premier
et un second rendez-vous; puis, effrayée des suites de son imprudence,
un remords salutaire l'avait probablement empêchée d'accomplir cette
dangereuse promesse.
Enfin, cédant à un irrésistible entraînement, elle arrive éplorée,
agitée de mille craintes, jusqu'au seuil de cette maison; mais, au
moment de se perdre à jamais, la voix du devoir se fait entendre: elle
échappe encore une fois au déshonneur.
Et pour qui brave-t-elle tant de honte, tant de danger!
Rodolphe connaissait le monde et le coeur humain; il préjugea presque
sûrement le caractère du commandant d'après quelques traits ébauchés par
la portière avec une naïveté grossière.
N'était-ce pas un homme assez niaisement orgueilleux pour tirer vanité
de l'appellation d'un grade absolument insignifiant au point de vue
militaire; un homme assez dénué de tact pour ne pas s'envelopper du plus
profond incognito, afin d'entourer d'un mystère impénétrable les
coupables démarches d'une femme qui risquait tout pour lui; un homme
enfin si sot et si ladre qu'il ne comprenait pas que, pour ménager
quelques louis, il exposait sa maîtresse aux insolentes et ignobles
railleries des gens de cette maison!
Ainsi, le lendemain, poussée par une fatale influence, mais sentant
l'immensité de sa faute, n'ayant pour se soutenir au milieu de ses
terribles angoisses que sa foi aveugle dans la discrétion, dans
l'honneur de l'homme à qui elle donne plus que sa vie, cette malheureuse
jeune femme viendrait à ce rendez-vous, palpitante, éperdue; et il lui
faudrait supporter les regards curieux et effrontés de quelques
misérables, peut-être entendre leurs plaisanteries immondes.
Quelle honte! Quelle leçon! Quel réveil pour une femme égarée, qui
jusqu'alors n'aurait vécu que des plus charmantes, des plus poétiques
illusions de l'amour!
Et l'homme pour qui elle affronte tant d'opprobre, tant de périls,
sera-t-il au moins touché des déchirantes anxiétés qu'il cause?
Non..
Pauvre femme! La passion l'aveugle et la jette une dernière fois au bord
de l'abîme. Un courageux effort de vertu la sauve encore. Que ressentira
cet homme à la pensée de cette lutte douloureuse et sainte?
Il ressentira du dépit, de la colère, de la rage, en songeant qu'il
s'est dérangé trois fois pour rien, et que sa sotte fatuité est
gravement compromise.. aux yeux de son portier..
Enfin, dernier trait d'insigne et grossière maladresse: cet homme parle
de telle sorte, s'habille de telle sorte pour cette première entrevue,
qu'il doit faire mourir de confusion et de honte une femme déjà écrasée
sous le poids de la confusion et de la honte!
"Oh! pensait Rodolphe, quel terrible enseignement si cette femme (qui
m'est inconnue, je l'espère) avait pu entendre dans quels termes hideux
on parlait d'une démarche coupable sans doute, mais qui lui coûtait tant
d'amour, tant de larmes, tant de terreurs, tant de remords!"
Et puis, en songeant que la marquise d'Harville pouvait être la triste
héroïne de cette aventure, Rodolphe se demandait par quelle aberration,
par quelle fatalité M. d'Harville, jeune, spirituel, dévoué, généreux et
surtout tendrement épris de sa femme, pouvait être sacrifié à un autre
nécessairement niais, avare, égoïste et ridicule. La marquise
s'était-elle donc seulement éprise de la figure de cet homme, que l'on
disait très-beau?
Rodolphe connaissait cependant Mme d'Harville pour une femme de coeur,
d'esprit et de goût, d'un caractère plein d'élévation; jamais le moindre
propos n'avait effleuré sa réputation. Où avait-elle connu cet homme?
Rodolphe la voyait assez fréquemment, et il ne se souvenait pas d'avoir
rencontré personne à l'hôtel d'Harville qui lui rappelât le commandant.
Après de mûres réflexions, il finit presque par se persuader qu'il ne
s'agissait pas de la marquise.
Mme Pipelet, ayant accompli ses devoirs culinaires, reprit son entretien
avec Rodolphe.
— Qui habite le second? demanda-t-il à la portière.
— C'est la mère Burette, une fière femme pour les cartes. Elle lit dans
votre main comme dans un livre. Il y a des personnes très-comme il faut
qui viennent chez elle pour se faire dire la bonne aventure.. et elle
gagne plus d'argent qu'elle n'est grosse. Et pourtant ce n'est qu'un de
ses métiers, d'être devineresse.
— Que fait-elle donc encore?
— Elle tient comme qui dirait un petit mont bourgeois.
— Comment!
— Je vous dis ça parce que vous êtes jeune homme, et que ça ne peut que
vous fortifier dans l'idée de devenir notre locataire.
— Pourquoi donc?
— Une supposition: nous voilà bientôt dans les jours gras, la saison où
poussent les pierrettes et les débardeurs, les turcs et les sauvages;
dans cette saison-là les plus calés sont quelquefois gênés.. Eh bien!
c'est toujours commode d'avoir une ressource dans sa maison, au lieu
d'être obligé de courir chez ma tante, où c'est bien plus humiliant,
car on y va au vu et au su de tout le gouvernement.
— Chez votre tante? Elle prête donc sur gages?
— Comment, vous ne savez pas?.. Allez donc, allez donc, farceur.. Vous
faites l'innocent à votre âge!
— Je fais l'innocent! En quoi, madame Pipelet?
— En me demandant si c'est ma tante qui prête sur gages.
— Parce que..
— Parce que tous les jeunes gens en âge de raison savent qu'aller mettre
quelque chose au mont de piété ça se dit aller chez ma tante.
— Ah! je comprends.. la locataire du second prête aussi sur gages?
— Allons donc, monsieur le sournois, certainement qu'elle prête sur
gages, et moins cher qu'au grand mont.. Et puis, c'est pas embrouillé
du tout; on n'est pas embarrassé d'un tas de paperasses, de
reconnaissances, de chiffres.. du tout, du tout. Une supposition: on
apporte à la mère Burette une chemise qui vaut trois francs: elle vous
prête dix sous, au bout de huit jours vous lui en rapportez vingt, sinon
elle garde la chemise. Comme c'est simple, hein? Toujours des comptes
ronds! Un enfant comprendrait ça.
— C'est fort clair, en effet; mais je croyais qu'il était défendu de
prêter ainsi sur gages.
— Ah! ah! ah! s'écria Mme Pipelet en riant aux éclats, vous sortez donc
de votre village, jeune homme?.. Pardon, je vous parle comme si je
serais votre mère et que vous seriez mon enfant.
— Vous êtes bien bonne.
— Sans doute que c'est défendu de prêter sur gages; mais, si on ne
faisait que ce qui est permis, dites donc, on resterait joliment souvent
les bras croisés. La mère Burette n'écrit pas, ne donne pas de reçu, il
n'y a pas de preuves contre elle, elle se moque de la police. C'est
joliment drôle, allez, les bazards qu'on voit porter chez elle. Vous
ne croiriez pas sur quoi elle prête quelquefois? Je l'ai vue prêter sur
un perroquet gris qui jurait bien comme un possédé, le gredin.
— Sur un perroquet? Mais quelle valeur?..
— Attendez donc.. il était connu: c'était le perroquet de la veuve d'un
facteur qui demeure ici près, rue Sainte-Avoye, Mme d'Herbelot; on
savait qu'elle tenait autant à son perroquet qu'à sa peau; la mère
Burette lui a dit: "Je vous prête dix francs sur votre bête; mais si
dans huit jours, à midi, je n'ai pas mes vingt francs.."
— Ses dix francs.
— Avec les intérêts ça faisait juste vingt francs; toujours des comptes
ronds. "Si je n'ai pas mes vingt francs et les frais de nourriture, je
donne à Jacquot une petite salade de persil, assaisonnée de l'arsenic."
Elle connaissait bien sa pratique, allez. Avec cette peur-là, la mère
Burette a eu ses vingt francs au bout de sept jours, et Mme d'Herbelot a
remporté sa vilaine bête, qui perforait toute la journée des F., des S.
et des B., que ça en faisait rougir Alfred, qui est très-bégueule. C'est
tout simple, son père était curé.. dans la Révolution, vous savez.. il
y a des curés qui ont épousé des religieuses.
— Et la mère Burette n'a pas d'autre métier, je suppose?
— Elle n'en a pas d'autre, si vous voulez. Pourtant, je ne sais pas trop
ce que c'est qu'une espèce de manigance qu'elle tripote quelquefois dans
une petite chambre où personne n'entre, excepté M. Bras-Rouge et une
vieille borgnesse qu'on appelle la Chouette.
Rodolphe regarda la portière avec étonnement.
Celle-ci, en interprétant la surprise de son futur locataire, lui dit:
— C'est un drôle de nom, n'est-ce pas, la Chouette?
— Oui.. et cette femme vient souvent ici?
— Elle n'avait pas paru depuis six semaines; mais avant-hier nous
l'avons vue; elle boitait un peu.
— Et que vient-elle faire chez cette diseuse de bonne aventure?
— Voilà ce que je ne sais pas; du moins, quant à la manigance de la
petite chambre dont je vous parle, où la Chouette entre seule avec M.
Bras-Rouge et la mère Burette, j'ai seulement remarqué que ces jours-là
la borgnesse apporte toujours un paquet dans son cabas, et M. Bras-Rouge
un paquet sous son manteau, et qu'ils ne remportent jamais rien.
— Et ces paquets, que contiennent-ils?
— Je n'en sais rien de rien, sinon qu'ils font avec ça une ratatouille
du diable; car on sent comme une odeur de soufre, de charbon et d'étain
fondu en passant sur l'escalier; et puis on les entend souffler,
souffler, souffler.. comme des forgerons. Bien sûr que la mère Burette
manigance par rapport à la bonne aventure ou à la magie.. du moins
c'est ce que m'a dit M. César Bradamanti, le locataire du troisième.
Voilà un particulier que ce M. César! Quand je dis un particulier, c'est
un Italien, quoiqu'il parle français aussi bien que vous et moi, sauf
qu'il a beaucoup d'accent; mais c'est égal, voilà un savant! Et qui
connaît les simples, et qui vous arrache les dents, pas pour de
l'argent, mais pour l'honneur. Oui, monsieur, pour le pur honneur. Vous
auriez six mauvaises dents, et il le dit lui-même à qui veut l'entendre,
il vous arracherait les cinq premières pour rien, il ne vous ferait
jamais payer que la sixième. Ça n'est pas sa faute si vous n'avez que la
sixième.
— C'est généreux!
— Il vend par là-dessus une eau très-bonne qui empêche les cheveux de
tomber, guérit les maux d'yeux, les cors aux pieds, les faiblesses
d'estomac, et détruit les rats sans arsenic.
— Cette même eau guérit les faiblesses d'estomac?..
— Cette même eau.
— Elle détruit aussi les rats?
— Sans en manquer un, parce que ce qui est très-sain à l'homme est
très-malsain aux animaux.
— C'est juste, madame Pipelet, je n'avais pas songé à cela.
— Et la preuve que c'est une très-bonne eau, c'est qu'elle est faite
avec des simples que M. César a récoltés dans les montagnes du Liban, du
côté de chez les espèces d'Américains d'où il a aussi amené son cheval
qui a l'air d'un tigre; il est tout blanc, picoté de taches baies.
Tenez, quand M. César Bradamanti est monté sur sa bête avec son habit
rouge à revers jaunes et son chapeau à plumet, on payerait pour le voir;
car, parlant par respect, il ressemble à Judas Iscariote avec sa grande
barbe rousse. Depuis un mois il a engagé le fils à M. Bras-Rouge, le
petit Tortillard, qu'il a habillé comme qui dirait en troubadour, avec
une toque noire, une collerette et une jaquette abricot; il bat du
tambour à l'entour de M. César pour attirer les pratiques, sans compter
que le petit soigne le cheval tigré du dentiste.
— Il me semble que le fils de votre principal locataire remplit là un
emploi bien modeste.
— Son père dit qu'il veut lui faire manger de la vache enragée, à cet
enfant; que sans ça il finirait sur un échafaud. Au fait, c'est bien le
plus malin singe.. et méchant, il a fait plus d'un tour à ce pauvre M.
César Bradamanti, qui est la crème des honnêtes gens. Vu qu'il a guéri
Alfred d'un rhumatisme, nous le portons dans notre coeur. Eh bien!
monsieur, il y a des gens assez dénaturés pour.. mais non, ça fait
dresser les cheveux sur la tête. Alfred dit que si c'était vrai il y
aurait cas de galères.
— Mais encore?
— Ah! je n'ose pas, je n'oserai jamais.
— N'en parlons plus.
— C'est que.. foi d'honnête femme, dire ça à un jeune homme..
— N'en parlons plus, madame Pipelet.
— Au fait, comme vous serez notre locataire, il vaut mieux que vous
soyez prévenu que c'est des mensonges. Vous êtes, n'est-ce pas, en
position de faire amitié et société avec M. Bradamanti; si vous aviez
cru à ces bruits-là, ça vous aurait peut-être dégoûté de sa
connaissance.
— Parlez, je vous écoute.
— On dit que quand.. des fois une jeune fille a fait une sottise..
vous comprenez.. n'est-ce pas? et qu'elle en craint les suites..
— Eh bien?
— Tenez, voilà que je n'ose plus..
— Mais encore?
— Non; d'ailleurs, c'est des bêtises..
— Dites toujours.
— Des mensonges.
— Dites toujours.
— C'est des mauvaises langues.
— Mais encore?
— Des gens qui sont jaloux du cheval tigré de M. César.
— À la bonne heure; mais enfin que disent-ils?
— Ça me fait honte.
— Mais quel rapport y a-t-il entre une petite fille qui a fait une faute
et le charlatan?
— Je ne dis pas que ça soit vrai!
— Mais au nom du ciel, quoi donc? s'écria Rodolphe, impatienté des
réticences bizarres de Mme Pipelet.
— Écoutez, jeune homme, reprit la portière d'un air solennel, vous me
jurez sur l'honneur de ne jamais répéter ça à personne.
— Quand je saurai ce que c'est, je vous ferai, oui ou non, ce serment.
— Si je vous dis ça, ce n'est pas à cause des six francs que vous m'avez
promis, ni à cause du cassis..
— Bien, bien.
— C'est à cause de la confiance que vous m'inspirez.
— Soit.
— Et pour servir ce pauvre M. César Bradamanti en le disculpant.
— Votre intention est excellente, je n'en doute pas; eh bien?
— On dit donc.. mais que ça ne sorte pas de la loge, au moins.
— Certainement; l'on dit donc..
— Allons, voilà que je n'ose plus encore une fois. Mais, tenez, je vas
vous dire ça à l'oreille, ça me fera moins d'effet.. Dites donc, comme
je suis enfant, hein?
Et la vieille murmura tout bas quelques mots à Rodolphe, qui tressaillit
d'épouvante.
— Oh! mais c'est affreux! s'écria-t-il en se levant par un mouvement
machinal, et regardant autour de lui presque avec terreur, comme si
cette maison eût été maudite. Mon Dieu! mon Dieu! murmura-t-il à
demi-voix dans une stupeur douloureuse, de si abominables crimes
sont-ils donc possibles! Et cette hideuse vieille qui est presque
indifférente à l'horrible révélation qu'elle vient de me faire!
La portière n'entendit pas Rodolphe et reprit en continuant de s'occuper
de son ménage:
— N'est-ce pas que c'est un tas de mauvaises langues? Comment! Un homme
qui a guéri Alfred d'un rhumatisme, un homme qui a ramené un cheval
tigré du Liban, un homme qui vous propose de vous arracher cinq dents
gratis sur six, un homme qui a des certificats de toute l'Europe, et qui
paye son terme rubis sur l'ongle. Ah bien! oui.. plutôt la mort que de
croire ça!
Pendant que Mme Pipelet manifestait son indignation contre les
calomniateurs, Rodolphe se rappelait la lettre adressée à ce charlatan,
lettre écrite sur gros papier, d'une écriture contrefaite et à moitié
effacée par les traces d'une larme.
Dans cette larme, dans cette lettre mystérieuse adressée à cet homme,
Rodolphe vit un drame..
Un terrible drame.
Un pressentiment involontaire lui disait que les bruits atroces qui
couraient sur l'Italien étaient fondés.
— Tenez, voilà Alfred, s'écria la portière; il vous dira comme moi que
c'est des méchantes langues qui accusent d'horreurs ce pauvre M. César
Bradamanti, qui l'a guéri d'un rhumatisme.
Monsieur Pipelet
Nous rappellerons au lecteur que ces faits se passaient en 1838.
M. Pipelet entra dans la loge d'un air grave, magistral; il avait
soixante ans environ, un nez énorme, un embonpoint respectable, une
grosse figure taillée et enluminée à la façon des bonshommes
casse-noisettes de Nuremberg. Ce masque étrange était coiffé d'un
chapeau tromblon à larges bords, roussi de vétusté.
Alfred, qui ne quittait pas plus ce chapeau que sa femme ne quittait sa
perruque fantastique, se prélassait dans un vieil habit vert à basques
immenses, aux revers pour ainsi dire plombés de souillures, tant ils
paraissaient çà et là d'un gris luisant. Malgré son chapeau tromblon et
son habit vert, qui n'étaient pas sans un certain cérémonial, M. Pipelet
n'avait pas déposé le modeste emblème de son métier: un tablier de cuir
dessinait son triangle fauve sur un long gilet diapré d'autant de
couleurs que la courtepointe arlequin de Mme Pipelet.
Le salut que le portier fit à Rodolphe ne manqua pas d'une certaine
affabilité; mais, hélas! le sourire de cet homme était bien amer.
On y lisait l'expression d'une profonde mélancolie, ainsi que Mme
Pipelet l'avait dit à Rodolphe.
— Alfred, monsieur est un locataire pour la chambre et le cabinet du
quatrième, dit Mme Pipelet en présentant Rodolphe à Alfred, et nous
t'avons attendu pour boire un verre de cassis qu'il a fait venir.
Cette attention délicate mit à l'instant M. Pipelet en confiance avec
Rodolphe; le portier porta la main au rebord antérieur de son chapeau et
dit d'une voix de basse digne d'un chantre de cathédrale:
— Nous vous satisferons, monsieur, comme portiers, de même que vous nous
satisferez comme locataire; qui se ressemble s'assemble.
Puis, s'interrompant, M. Pipelet dit à Rodolphe avec anxiété:
— À moins pourtant, monsieur, que vous ne soyez peintre.
— Non, je suis commis marchand.
— Alors, monsieur, à vous rendre mes humbles devoirs. Je félicite la
nature de ne pas vous avoir fait naître l'égal de ces monstres
d'artistes!
— Les artistes.. des monstres? demanda Rodolphe.
M. Pipelet, au lieu de répondre, leva ses deux mains au plafond de sa
loge et fit entendre une sorte de gémissement courroucé.
— C'est les peintres qui ont empoisonné la vie d'Alfred. C'est eux qui
lui ont fait la mélancolie dont je vous parlais, dit tout bas Mme
Pipelet à Rodolphe. Puis elle reprit plus haut et d'un ton caressant:
Allons, Alfred, sois raisonnable, ne pense pas à ce polisson-là.. tu
vas te faire du mal, tu ne pourras pas dîner.
— Non, j'aurai du courage et de la raison, répondit M. Pipelet avec une
dignité triste et résignée. Il m'a fait bien du mal: il a été mon
persécuteur, mon bourreau, pendant bien longtemps; mais maintenant je le
méprise. Les peintres, ajouta-t-il en se tournant vers Rodolphe, ah!
monsieur, c'est la peste d'une maison, c'est son bacchanal, c'est sa
ruine.
— Vous avez logé un peintre?
— Hélas! oui, monsieur, nous en avons logé un! dit M. Pipelet avec
amertume, un peintre qui s'appelait Cabrion, encore!
À ce souvenir, malgré son apparente modération, le portier ferma
convulsivement les poings.
— Était-ce le dernier locataire qui a occupé la chambre que je viens
louer? demanda Rodolphe.
— Non, non, le dernier locataire était un brave, un digne jeune homme,
nommé M. Germain; mais avant lui c'était Cabrion. Ah! monsieur, depuis
son départ, ce Cabrion a manqué me rendre fou, hébété.
— L'auriez-vous regretté à ce point? demanda Rodolphe.
— Cabrion, regretté! reprit le portier avec stupeur; regretter Cabrion!
Mais figurez-vous donc, monsieur, que M. Bras-Rouge lui a payé deux
termes pour le faire déguerpir d'ici; car on avait été assez malheureux
pour lui faire un bail. Quel garnement! Vous n'avez pas une idée,
monsieur, des horribles tours qu'il nous a joués à nous et aux
locataires. Pour ne parler que d'un seul de ces tours, il n'y a pas un
instrument à vent dont il n'ait fait bassement son complice pour
démoraliser les locataires! Oui, monsieur, depuis le cor de chasse
jusqu'au serpent, monsieur! Il a abusé de tout, poussant la vilenie
jusqu'à jouer faux, et exprès, la même note pendant des heures entières.
C'était à en devenir fou. On a fait plus de vingt pétitions au principal
locataire, M. Bras-Rouge, pour qu'il chassât ce gueux-là. Enfin,
monsieur, on y parvint en lui payant deux termes.. C'est drôle,
n'est-ce pas? un locataire à qui on paye deux termes; mais on lui en
aurait payé trois pour s'en dépêtrer. Il part.. Vous croyez peut-être
que c'est fini du Cabrion? Vous allez voir! Le lendemain, à onze heures
du soir, j'étais couché. Pan, pan, pan! Je tire le cordon. On vient à la
loge. "Bonsoir portier, dit une voix, voulez-vous me donner une mèche de
vos cheveux, s'il vous plaît?" Mon épouse me dit "C'est quelqu'un qui se
trompe de porte!" Et je réponds à l'inconnu: "Ce n'est pas ici; voyez à
côté.— Pourtant c'est bien ici le n° 17? Le portier s'appelle bien
Pipelet? reprend la voix.— Oui, que je dis, je m'appelle bien
Pipelet.— Eh bien: Pipelet mon ami, je viens vous demander une mèche de
vos cheveux pour Cabrion; c'est son idée, il y tient, il en veut."
M. Pipelet regarda Rodolphe en secouant la tête et en se croisant les
bras dans une attitude sculpturale.
— Vous comprenez, monsieur? C'est à moi, son ennemi mortel, à moi qu'il
avait abreuvé d'outrages, qu'il venait impudemment demander une mèche de
mes cheveux, une faveur que les dames refusent même quelquefois à leur
bien-aimé!
— Encore si ce Cabrion avait été bon locataire comme M. Germain! reprit
Rodolphe avec un sang-froid imperturbable.
— Eût-il été bon locataire, je ne lui aurais pas davantage accordé cette
mèche, dit majestueusement l'homme au chapeau tromblon; ce n'est ni dans
mes principes ni dans mes habitudes; mais je me serais fait un devoir,
une loi, de la lui refuser poliment.
— Ce n'est pas tout, reprit la portière; figurez-vous, monsieur, que
depuis ce jour-là, le matin, le soir, la nuit, à toute heure, cet
affreux Cabrion avait déchaîné une nuée de rapins qui venaient ici l'un
après l'autre demander à Alfred une mèche de ses cheveux, toujours pour
Cabrion!
— Et vous pensez si j'ai cédé! dit M. Pipelet d'un air déterminé, on
m'aurait plutôt traîné à l'échafaud, monsieur! Après trois ou quatre
mois d'opiniâtreté de leur part, de résistance de la mienne, mon énergie
a triomphé de l'acharnement de ces misérables. Ils ont vu qu'ils
s'attaquaient à une barre de fer, et ils ont été bien forcés de renoncer
à leurs insolentes prétentions. Mais c'est égal, monsieur, j'ai été
frappé là. (Alfred porta la main à son coeur.) J'aurais eu commis des
crimes affreux que je n'aurais pas eu un sommeil plus bourrelé. À chaque
instant je me réveillais en sursaut, croyant entendre la voix de ce
damné Cabrion. Je me défiais de tout le monde: dans chacun je supposais
un ennemi; je perdais mon aménité. Je ne pouvais voir une figure
étrangère se présenter au carreau de la loge sans frémir en pensant que
c'était peut-être quelqu'un de la bande à Cabrion. Et même encore
maintenant, monsieur, je suis soupçonneux, renfrogné, sombre, épilogueur
comme un malfaiteur.. je crains d'épanouir mon âme à la moindre
nouvelle connaissance, de peur d'y voir surgir quelques-uns de la bande
à Cabrion; je n'ai de goût à rien.
Ici Mme Pipelet porta son index à son oeil gauche, comme pour essuyer
une larme, et fit un signe de tête affirmatif.
Alfred continua d'un ton de plus en plus lamentable:
— Enfin je me recroqueville sur moi-même, et c'est ainsi que je vois
couler le fleuve de la vie. Avais-je tort, monsieur de vous dire que cet
infernal Cabrion avait empoisonné mon existence?
Et M. Pipelet, poussant un profond soupir, inclina son chapeau tromblon
sous le poids de cette immense infortune.
— Je conçois maintenant que vous n'aimiez pas les peintres, dit
Rodolphe; mais du moins ce M. Germain dont vous parlez vous a dédommagé
de M. Cabrion!
— Oh! oui, monsieur; voilà un bon et digne jeune homme, franc comme
l'or, serviable et pas fier, et gai, mais d'une bonne gaieté qui ne
faisait de mal à personne, au lieu d'être insolent et goguenard comme ce
Cabrion que Dieu confonde!
— Allons, calmez-vous, mon cher monsieur Pipelet, ne prononcez pas ce
nom-là. Et maintenant quel est le propriétaire assez heureux pour
posséder M. Germain, cette perle des locataires?
— Ni vu ni connu.. personne ne sait ni ne saura où demeure à cette
heure M. Germain. Quand je dis personne.. excepté Mlle Rigolette.
— Et qu'est-ce que Mlle Rigolette? demanda Rodolphe.
— Une petite ouvrière, l'autre locataire du quatrième, reprit Mme
Pipelet. Voilà une autre perle, payant son terme d'avance, et si
proprette dans sa chambrette, et si gentille pour tout le monde, et si
gaie.. Un véritable oiseau du bon Dieu, pour être avenante et joyeuse!
Avec ça travailleuse comme un petit castor, gagnant quelquefois jusqu'à
ses deux francs par jour, mais dame avec bien du mal!
— Mais comment Mlle Rigolette est-elle la seule qui sache la demeure de
M. Germain?
— Quand il a quitté la maison, reprit Mme Pipelet, il nous a dit: "Je
n'attends pas de lettres; mais, si par hasard il m'en arrivait, vous les
remettriez à Mlle Rigolette." Et en ça elle était digne de sa confiance,
quand même la lettre serait chargée; n'est-ce pas, Alfred?
— Le fait est qu'il n'y aurait rien à dire sur le compte de Mlle
Rigolette, dit sévèrement le portier, si elle n'avait pas eu la
faiblesse de se laisser cajoler par cet infâme Cabrion.
— Pour ce qui est de ça, Alfred, reprit la portière, tu sais bien que ce
n'est pas la faute de Mlle Rigolette, ça tient au local; car ç'a été
tout de même avec le commis voyageur qui occupait la chambre avant
Cabrion, comme après ce méchant peintre ç'a été M. Germain qui la
cajolait; encore une fois, ça ne peut être autrement, ça tient au local.
— Ainsi, dit Rodolphe, les locataires de la chambre que je veux louer
font nécessairement la cour à Mlle Rigolette?
— Nécessairement, monsieur; vous allez comprendre ça. On est voisin avec
Mlle Rigolette, les deux chambres se touchent; eh bien! entre
jeunesse.. c'est une lumière à allumer, un peu de braise à emprunter,
ou bien de l'eau. Oh! quant à l'eau, on est sûr d'en trouver chez Mlle
Rigolette, elle n'en manque jamais: c'est son luxe, c'est un vrai petit
canard. Dès qu'elle a un moment, elle est tout de suite à laver ses
carreaux, son foyer. Aussi c'est toujours si propre chez elle!.. vous
verrez ça.
— Ainsi M. Germain, eu égard à la localité, a donc été, comme vous
dites, bon voisin avec Mlle Rigolette?
— Oui, monsieur, et c'est le cas de dire qu'ils étaient nés l'un pour
l'autre. Si gentils, si jeunes, ils faisaient plaisir à voir descendre
les escaliers le dimanche, le seul jour de congé à ces pauvres enfants!
elle bien attifée d'un joli bonnet et d'une jolie robe à vingt-cinq sous
l'aune, qu'elle se fait elle-même, mais qui lui allait comme à une
petite reine; lui, mis en vrai muscadin!
— Et M. Germain n'a plus revu Mlle Rigolette depuis qu'il a quitté cette
maison?
— Non, monsieur, à moins que ça ne soit le dimanche, car les autres
jours Mlle Rigolette n'a pas le temps de penser aux amoureux, allez!
Elle se lève à cinq ou six heures, et travaille jusqu'à dix ou
quelquefois onze heures du soir; elle ne quitte jamais sa chambre,
excepté le matin pour aller acheter la provision pour elle et ses deux
serins, et à eux trois ils ne mangent guère, allez! Qu'est-ce qu'il leur
faut? Deux sous de lait, un peu de pain, du mouron, de la salade, du
millet, et de la belle eau claire; ce qui ne les empêche pas de babiller
et de gazouiller tous les trois, la petite et ses deux oiseaux, que
c'est une bénédiction!.. Avec ça, bonne et charitable en ce qu'elle
peut, c'est-à-dire de son temps de sommeil et de ses soins, car, en
travaillant quelquefois plus de douze heures par jour, c'est tout juste
si elle gagne de quoi vivre.. Tenez, ces malheureux des mansardes, que
M. Bras-Rouge va mettre sur le pavé pas plus tard que dans trois ou
quatre jours, Mlle Rigolette et M. Germain ont veillé leurs enfants
pendant plusieurs nuits!
— Il y a donc une famille malheureuse ici?
— Malheureuse, monsieur! Dieu de Dieu! Je le crois bien. Cinq enfants en
bas âge, la mère au lit, presque mourante, la grand'mère idiote; et pour
nourrir tout ça un homme qui ne mange pas du pain tout son soûl en
trimant comme un nègre; car c'est un fameux ouvrier! Trois heures de
sommeil sur vingt-quatre, voilà tout ce qu'il prend, et encore quel
sommeil!.. quand on est réveillé par des enfants qui crient: "Du pain!"
par une femme malade qui gémit sur sa paillasse, ou par la vieille
idiote qui se met quelquefois à rugir comme une louve.. de faim aussi,
car elle n'a pas plus de raison qu'une bête. Quand elle a trop envie de
manger, on l'entend des escaliers, elle hurle.
— Ah! c'est affreux! s'écria Rodolphe; et personne ne les secourt?
— Dame! monsieur, on fait ce qu'on peut entre pauvres gens. Depuis que
le commandant me donne ses douze francs par mois pour faire son ménage,
je mets le pot-au-feu une fois la semaine, et ces malheureux d'en haut
ont du bouillon. Mlle Rigolette prend sur ses nuits, et dame! ça lui
coûte toujours de l'éclairage, pour faire, avec des rognures d'étoffes,
des brassières et des béguins aux petits.. Ce pauvre M. Germain,
qu'était pas bien calé non plus, faisait semblant de recevoir de temps
en temps quelques bonnes bouteilles de vin de chez lui, et Morel (c'est
le nom de l'ouvrier) buvait un ou deux fameux coups qui le réchauffaient
et lui mettaient pour un moment du coeur au ventre.
— Et le charlatan ne faisait-il rien pour ces pauvres gens?
— M. Bradamanti? dit le portier; il m'a guéri de mon rhumatisme, c'est
vrai, je le vénère; mais dès ce jour-là j'ai dit à mon épouse:
"Anastasie, M. Bradamanti.." Hum! hum! te l'ai-je dit, Anastasie?
— C'est vrai, tu me l'as dit, mais il aime à rire, cet homme! Du moins à
sa manière, car il ne desserre pas les dents pour cela.
— Qu'a-t-il donc fait?
— Voilà, monsieur. Quand je lui ai parlé de la misère des Morel, à
propos de ce qu'il se plaignait que la vieille idiote avait hurlé de
faim toute la nuit, et que lui, ça l'avait empêché de dormir, il m'a
dit: "Puisqu'ils sont si malheureux, s'ils ont des dents à arracher, je
ne leur ferai pas même payer la sixième, et je leur donnerai une
bouteille de mon eau à moitié prix."
— Eh bien! s'écria M. Pipelet, quoiqu'il m'ait guéri de mon rhumatisme,
je maintiens que c'est une plaisanterie indécente. Mais il n'en fait
jamais d'autres.. et encore si elles n'étaient qu'indécentes!
— Songe donc, Alfred, qu'il est italien, et que c'est peut-être la
manière de plaisanter chez eux.
— Décidément, madame Pipelet, dit Rodolphe, j'ai mauvaise opinion de cet
homme, et je ne ferai pas, comme vous dites, ni amitié ni société avec
lui.. Et la prêteuse sur gages a-t-elle été plus charitable?
— Hum! dans le prix de M. Bradamanti, dit la portière: elle leur a prêté
sur leurs pauvres hardes.. Tout y a passé, jusqu'à leur dernier
matelas.. C'est pas l'embarras, ils n'en ont jamais eu que deux.
— Et maintenant elle ne les aide pas?
— La mère Burette? Ah bien! oui; elle est aussi chiche dans son espèce
que son amoureux dans la sienne; car, dites donc, M. Bras-Rouge et la
mère Burette.., ajouta la portière avec un clignement d'yeux et un
hochement de tête extraordinairement malicieux.
— Vraiment! dit Rodolphe.
— Je crois bien.. à mort!.. Et allez donc! Les étés de la Saint-Martin
sont aussi chauds que les autres, n'est-ce pas, vieux chéri?
M. Pipelet, pour toute réponse, agita mélancoliquement son chapeau
tromblon.
Depuis que Mme Pipelet avait fait montre d'un sentiment de charité à
l'égard des malheureux des mansardes, elle semblait moins repoussante à
Rodolphe.
— Et quel est l'état de ce pauvre ouvrier?
— Lapidaire en faux; il travaille à la pièce, et tant, tant qu'il s'est
contrefait à ce métier-là; vous le verrez.. Après tout, un homme est un
homme, et il ne peut que ce qu'il peut, n'est-ce pas? Et, quand il faut
donner la pâtée à une famille de sept personnes, sans se compter, il y a
du tirage! Et encore sa fille aînée l'aide de ce qu'elle peut, et ça
n'est guère.
— Et quel âge a cette fille?
— Dix-sept ans, et belle, belle.. comme le jour; elle est servante chez
un vieux grigou, riche à acheter Paris, un notaire, M. Jacques Ferrand.
— M. Jacques Ferrand? dit Rodolphe étonné de cette nouvelle rencontre,
car c'était chez ce notaire, ou du moins près de sa gouvernante, qu'il
devait prendre les renseignements relatifs à la Goualeuse. M. Jacques
Ferrand qui demeure rue du Sentier? reprit-il.
— Juste!.. Vous le connaissez?
— Il est notaire de la maison de commerce à laquelle j'appartiens.
— Eh bien! alors vous devez savoir que c'est un fameux fesse-mathieu,
mais, faut être juste, honnête et dévot.. tous les dimanches à la messe
et à vêpres, faisant ses pâques et allant à confesse; s'il fricote, ne
fricotant jamais qu'avec des prêtres, buvant l'eau bénite, dévorant le
pain bénit.. un saint homme, quoi! La caisse d'épargne des petites gens
qui placent leurs économies chez lui! Mais dame! avare et dur à cuire
pour les autres comme pour lui-même. Voilà dix-huit mois que cette
pauvre Louise, la fille du lapidaire, est servante chez lui. C'est un
agneau pour la douceur, un cheval pour le travail. Elle fait tout là, et
dix-huit francs de gages, ni plus ni moins; elle garde six francs par
mois, pour s'entretenir, et donne le reste à sa famille: c'est toujours
ça; mais quand il faut que sept personnes rongent là-dessus!..
— Mais le travail du père, s'il est laborieux?
— S'il est laborieux! C'est un homme qui de sa vie n'a été bu; c'est
rangé, c'est doux comme un Jésus; ça ne demanderait au bon Dieu pour
toute récompense que de faire durer les jours quarante-huit heures, pour
pouvoir gagner un peu plus de pain pour sa marmaille.
— Son travail lui rapporte donc bien peu!
— Il a été alité pendant trois mois, et c'est ce qui l'a arriéré; sa
femme s'est abîmé la santé en le soignant, et à cette heure elle est
moribonde; c'est pendant ces trois mois qu'il a fallu vivre avec les
douze francs de Louise, et avec ce qu'ils ont emprunté sur gages à la
mère Burette, et aussi quelques écus que lui a prêtés la courtière en
pierres fausses pour qui il travaille. Mais huit personnes! J'en reviens
toujours là, et si vous voyiez leur bouge!.. Mais, tenez, monsieur, ne
parlons pas de ça, voilà notre dîner cuit, et, rien que de penser à leur
mansarde, ça me tourne l'estomac. Heureusement M. Bras-Rouge va en
débarrasser la maison. Quand je dis heureusement, ça n'est pas par
méchanceté, au moins. Mais, puisqu'il faut qu'ils soient malheureux, ces
pauvres Morel, et que nous n'y pouvons rien, autant qu'ils aillent être
malheureux ailleurs. C'est un crève-coeur de moins.
— Mais, si on les chasse d'ici, où iront-ils?
— Dame! je ne sais pas, moi.
— Et combien peut-il gagner par jour, ce pauvre ouvrier?
— S'il n'était pas obligé de soigner sa mère, sa femme et les enfants,
il gagnerait bien quatre à cinq francs, parce qu'il s'acharne; mais,
comme il perd les trois quarts de son temps à faire le ménage, c'est au
plus s'il gagne quarante sous.
— En effet, c'est bien peu. Pauvres gens!
— Oui, pauvres gens, allez! c'est bien dit. Mais il y en a tant de
pauvres gens, que, puisqu'on n'y peut rien, il faut bien s'en consoler,
n'est-ce pas, Alfred? Mais, à propos de consoler, et le cassis, nous ne
lui disons rien?
— Franchement, madame Pipelet, ce que vous m'avez raconté là m'a serré
le coeur; vous boirez à ma santé avec M. Pipelet.
— Vous êtes bien honnête, monsieur, dit le portier; mais voulez-vous
toujours voir la chambre d'en haut?
— Volontiers; si elle me convient, je vous donnerai le denier à Dieu.
Le portier sortit de son antre. Rodolphe le suivit.
Les quatre étages
L'escalier sombre, humide, paraissait encore plus obscur par cette
triste journée d'hiver.
L'entrée de chacun des appartements de cette maison offrait pour ainsi
dire à l'oeil de l'observateur une physionomie particulière.
Ainsi la porte du logis qui servait de petite maison au commandant était
fraîchement peinte d'une couleur brune veinée imitant le palissandre; un
bouton de cuivre doré étincelait à la serrure, et un beau cordon de
sonnette à houppe de soie rouge contrastait avec la sordide vétusté des
murailles.
La porte du second étage, habité par la devineresse, prêteuse sur gages,
présentait un aspect plus singulier: un hibou empaillé, oiseau
suprêmement symbolique et cabalistique, était cloué par les pattes et
par les ailes au-dessus du chambranle; un petit guichet, grillagé de fil
de fer, permettait d'examiner les visiteurs avant d'ouvrir.
La demeure du charlatan italien, que l'on soupçonnait d'exercer un
épouvantable métier, se distinguait aussi par son entrée bizarre.
Son nom se lisait tracé avec des dents de cheval incrustées dans une
espèce de tableau de bois noir appliqué sur la porte.
Au lieu de se terminer classiquement par une patte de lièvre, ou par un
pied de chevreuil, le cordon de sonnette s'attachait à un avant-bras et
à une main de singe momifiés.
Ce bras desséché, cette petite main à cinq doigts articulés par
phalanges et terminés par des ongles, étaient hideux à voir.
On eût dit la main d'un enfant.
Au moment où Rodolphe passait devant cette porte, qui lui parut
sinistre, il lui sembla entendre quelques sanglots étouffés; puis tout à
coup un cri douloureux, convulsif, horrible, un cri paraissant arraché
du fond des entrailles, retentit dans le silence de cette maison.
Rodolphe tressaillit.
Par un mouvement plus rapide que la pensée, il courut à la porte et
sonna violemment.
— Qu'avez-vous, monsieur? dit le portier surpris.
— Ce cri, dit Rodolphe, vous ne l'avez donc pas entendu?
— Si, monsieur. C'est sans doute quelque pratique à qui M. César
Bradamanti arrache une dent, peut-être deux.
Cette explication était vraisemblable; pourtant elle ne satisfit pas
Rodolphe.
Le cri terrible qu'il venait d'entendre ne lui semblait pas seulement
une exclamation de douleur physique; mais aussi, si cela peut se dire,
un cri de douleur morale.
Son coup de sonnette avait été d'une extrême violence.
On n'y répondit pas d'abord.
Plusieurs portes se fermèrent coup sur coup; puis, derrière la vitre
d'un oeil-de-boeuf placé près de la porte, et sur lequel Rodolphe
attachait machinalement son regard, il vit confusément apparaître une
figure décharnée, d'une pâleur cadavéreuse; une forêt de cheveux roux et
grisonnants couronnait ce hideux visage, qui se terminait par une longue
barbe de la même couleur que la chevelure.
Cette vision disparut au bout d'une seconde.
Rodolphe resta pétrifié.
Pendant le peu de temps que dura cette apparition, il avait cru
reconnaître certains traits bien caractéristiques de cet homme.
Ces yeux verts et brillants comme l'aigue-marine sous leurs gros
sourcils fauves et hérissés, cette pâleur livide, ce nez mince,
saillant, recourbé en bec d'aigle, et dont les narines, bizarrement
dilatées et échancrées, laissaient voir une partie de la cloison nasale,
lui rappelaient d'une manière frappante un certain abbé Polidori, dont
le nom avait été maudit par Murph durant son entretien avec le baron de
Graün.
Quoique Rodolphe n'eût pas vu l'abbé Polidori depuis seize ou dix-sept
ans, il avait mille raisons pour ne pas l'oublier; mais ce qui déroutait
ses souvenirs, mais ce qui le faisait douter de l'identité de ces deux
personnages, c'est que le prêtre qu'il croyait retrouver sous le nom de
ce charlatan à barbe et à cheveux roux était très-brun.
Si Rodolphe (en supposant que ses soupçons fussent fondés) ne s'étonnait
pas d'ailleurs de voir un homme revêtu d'un caractère sacré, un homme
dont il connaissait la haute intelligence, le vaste savoir, le rare
esprit, tomber à ce point de dégradation, peut-être d'infamie, c'est
qu'il savait que ce rare esprit, que cette haute intelligence, que ce
vaste savoir, s'alliaient à une perversité si profonde, à une conduite
si déréglée, à des penchants si crapuleux, et surtout à une telle
forfanterie de cynique et sanglant mépris des hommes et des choses, que
cet homme, réduit à une misère méritée, avait pu, nous dirons presque
avait dû chercher les ressources les moins honorables, et trouver une
sorte de satisfaction ironique et sacrilège à se voir, lui,
véritablement distingué par les dons de l'esprit, lui, revêtu d'un
caractère sacré, exercer ce vil métier d'impudent bateleur.
Mais, nous le répétons, quoiqu'il eût quitté l'abbé Polidori dans la
force de l'âge, et que celui-ci dût avoir l'âge du charlatan, il y avait
entre ces deux personnages certaines différences si notables que
Rodolphe doutait extrêmement de leur identité; néanmoins il dit à M.
Pipelet:
— Est-ce qu'il y a longtemps que M. Bradamanti habite cette maison?
— Mais environ un an, monsieur. Oui, c'est ça, il est venu pour le terme
de janvier. C'est un locataire exact; il m'a guéri d'un fameux
rhumatisme.. Mais, comme je vous le disais tout à l'heure, il a un
défaut: c'est d'être trop gouailleur, il ne respecte rien dans ses
propos.
— Comment cela?
— Enfin, monsieur, dit gravement M. Pipelet, je ne suis pas une rosière,
mais il y a rire et rire.
— Il est donc fort gai?
— Ce n'est pas qu'il soit gai; au contraire, il a l'air d'un mort; mais
il ne rit jamais de la bouche.. il rit toujours en paroles; il n'y a
pour lui ni père ni mère, ni Dieu ni diable, il plaisante de tout, même
de son eau, monsieur, même de sa propre eau! Mais je ne vous le cache
pas, ces plaisanteries-là quelquefois me font peur, me donnent la chair
de poule. Quand il a resté un quart d'heure à jaboter indécemment, dans
la loge, sur les femmes à peine voilées des différents pays sauvages
qu'il a parcourus, et que je me retrouve seul à seul avec Anastasie, eh
bien! monsieur, moi qui, depuis trente-sept ans, ai pris l'habitude, me
suis fait une loi de la chérir.. Anastasie.. eh bien! il me semble que
je la chéris moins. Vous allez rire.. mais quelquefois encore, quand M.
César est parti, après m'avoir parlé des festins des princes auxquels il
a assisté pour les voir essayer les dents qu'il leur avait posées, eh
bien! il me semble que mon manger est amer, je n'ai plus faim. Enfin
j'aime mon état, monsieur, et je m'en honore. J'aurais pu être
cordonnier comme un tas d'ambitieux, mais je crois rendre autant de
service en ressemelant les vieilles chaussures. Eh bien! monsieur, il y
a des jours où ce diable de M. César, avec ses railleries, me ferait
regretter de n'être pas bottier, ma parole d'honneur! Et puis enfin..
il a une manière de parler des dames sauvages qu'il a connues.. Tenez,
monsieur, je vous le répète, je ne suis pas rosière, mais quelquefois,
saperlotte! je deviens pourpre, ajouta M. Pipelet d'un air de chasteté
révoltée.
— Et Mme Pipelet tolère cela?
— Anastasie est folle de l'esprit, et M. César, malgré son mauvais ton,
en a certainement beaucoup; aussi elle lui passe tout.
— Elle m'a aussi parlé de certains bruits horribles..
— Elle vous a parlé?..
— Soyez tranquille, je suis discret.
— Eh bien! monsieur, ce bruit-là, je n'y crois pas, je n'y croirai
jamais, et pourtant je ne peux m'empêcher d'y penser, et ça augmente le
drôle d'effet que me produisent les plaisanteries de M. Bradamanti.
Enfin, monsieur, pour tout dire, bien certainement je hais M. Cabrion..
c'est une haine que j'emporterai dans la tombe. Eh bien! quelquefois il
me semble que j'aimerais encore mieux les ignobles farces qu'il avait
l'effronterie de faire dans la maison, que les plaisanteries que nous
débite M. César de son air pince-sans-rire, en bridant ses lèvres par un
mouvement disgracieux qui me rappelle toujours l'agonie de mon oncle
Rousselot, qui en râlant bridait ses lèvres tout comme M. Bradamanti.
Quelques mots de M. Pipelet sur la perpétuelle ironie avec laquelle le
charlatan parlait de tout et de tous, et flétrissait les joies les plus
modestes par ses railleries amères, confirmaient assez les premiers
soupçons de Rodolphe; car l'abbé, lorsqu'il déposait son masque
d'hypocrisie, avait toujours affecté le scepticisme le plus audacieux et
le plus révoltant.
Bien décidé à éclaircir ses doutes, la présence de ce prêtre dans cette
maison pouvant le gêner, se sentant de plus en plus disposé à
interpréter d'une manière lugubre le cri terrible dont il avait été si
frappé, Rodolphe suivit le portier à l'étage supérieur, où se trouvait
la chambre qu'il voulait louer.
Le logis de Mlle Rigolette, voisin de cette chambre, était facile à
reconnaître, grâce à une charmante galanterie du peintre, l'ennemi
mortel de M. Pipelet.
Une demi-douzaine de petits Amours joufflus, très-facilement et
très-spirituellement peints dans le goût de Watteau, se groupaient
autour d'une espèce de cartouche, et portaient allégoriquement, l'un un
dé à coudre, l'autre une paire de ciseaux, celui-là un fer à repasser,
celui-ci un petit miroir de toilette; au milieu du cartouche, sur un
fond bleu clair, on lisait en lettres roses: Mademoiselle Rigolette,
couturière. Le tout était encadré dans une guirlande de fleurs qui se
détachait à merveille du fond vert céladon de la porte.
Ce petit panneau était fort joli et formait encore un contraste frappant
avec la laideur de l'escalier.
Au risque d'irriter les plaies saignantes d'Alfred, Rodolphe lui dit, en
montrant la porte de Mlle Rigolette:
— Ceci est sans doute l'ouvrage de M. Cabrion?
— Oui, monsieur, il s'est permis d'abîmer la peinture de cette porte
avec ces indécents barbouillages d'enfants tout nus, qu'il appelle des
Amours. Sans les supplications de Mlle Rigolette et la faiblesse de M.
Bras-Rouge, j'aurais gratté tout cela ainsi que cette palette dont le
même monstre a obstrué la porte de votre chambre.
En effet, une palette chargée de couleurs, paraissant suspendue à un
clou, était peinte sur la porte en manière de trompe-l'oeil.
Rodolphe suivit le portier dans cette chambre, assez spacieuse, précédée
d'un petit cabinet, et éclairée par deux fenêtres qui ouvraient sur la
rue du Temple; quelques ébauches fantastiques, peintes sur la seconde
porte par M. Cabrion, avaient été scrupuleusement respectées par M.
Germain.
Rodolphe avait trop de motifs d'habiter cette maison pour ne pas arrêter
ce logement; il donna donc modestement quarante sous au portier et lui
dit:
— Cette chambre me convient parfaitement, voici le denier à Dieu; demain
j'enverrai des meubles. Il n'est pas nécessaire, n'est-ce pas, que je
voie le principal locataire, M. Bras-Rouge?
— Non, monsieur, il ne vient ici que de loin en loin, excepté pour les
manigances de la mère Burette.. C'est toujours avec moi que l'on traite
directement; je vous demanderai seulement votre nom.
— Rodolphe.
— Rodolphe.. qui?
— Rodolphe tout court, monsieur Pipelet.
— C'est différent, monsieur; ce n'est pas par curiosité que j'insistais:
les noms et les volontés sont libres.
— Dites-moi, monsieur Pipelet, est-ce que demain je ne devrais pas,
comme nouveau voisin, aller demander aux Morel si je ne peux pas leur
être bon à quelque chose, puisque mon prédécesseur, M. Germain, les
aidait aussi selon ses moyens?
— Si, monsieur, cela se peut; il est vrai que ça ne leur servira pas à
grand-chose, puisqu'on les chasse; mais ça les flattera toujours.
Puis, comme frappé d'une idée subite, M. Pipelet s'écria, en regardant
son locataire d'un air fier et malicieux:
— Je comprends, je comprends; c'est un commencement pour finir par aller
aussi faire le bon voisin chez la petite voisine d'à côté.
— Mais j'y compte bien.
— Il n'y a pas de mal à ça, monsieur, c'est l'usage; et, tenez, je suis
sûr que Mlle Rigolette a entendu qu'on visitait la chambre, et qu'elle
est aux aguets pour nous voir descendre. Je vais faire du bruit exprès
en tournant la clef; regardez bien en passant sur le carré.
En effet, Rodolphe s'aperçut que la porte si gracieusement enjolivée
d'Amours Watteau était entrebâillée, et il distingua vaguement, par
l'étroite ouverture, le bout relevé d'un petit nez couleur de rose et un
grand oeil noir vif et curieux; mais, comme il ralentissait le pas, la
porte se ferma brusquement.
— Quand je vous disais qu'elle nous guettait! reprit le portier; puis il
ajouta: Pardon, excuse, monsieur!.. je vas à mon petit observatoire.
— Qu'est-ce que cela?
— Au haut de cette échelle, il y a le palier où s'ouvre la porte de la
mansarde des Morel, et derrière un des lambris il se trouve un petit
trou noir où je mets des fouillis. Comme le mur est très-lézardé, quand
je suis dans mon trou, je vois chez eux et je les entends comme si j'y
étais. Ça n'est pas que je les espionne, juste ciel! Mais enfin je vais
quelquefois les regarder comme on va à un mélodrame bien noir. Et en
redescendant dans ma loge, je me trouve comme dans un palais. Mais,
dites donc, monsieur, si le coeur vous en dit, avant qu'ils ne
partent.. C'est triste, mais c'est curieux; car, quand ils vous voient,
ils sont comme des sauvages, ça les gêne.
— Vous êtes bien bon, monsieur Pipelet, un autre jour, demain peut-être,
je profiterai de votre offre.
— À votre aise, monsieur; mais il faut que je monte à mon observatoire,
car j'ai besoin d'un morceau de basane. Si vous voulez toujours
descendre, monsieur, je vous rejoins.
Et M. Pipelet commença sur l'échelle qui conduisait aux mansardes une
ascension assez périlleuse pour son âge.
Rodolphe jetait un dernier coup d'oeil sur la porte de Mlle Rigolette,
en songeant que cette jeune fille, l'ancienne connaissance de la pauvre
Goualeuse, connaissait sans doute la retraite du fils du Maître d'école,
lorsqu'il entendit, à l'étage inférieur, quelqu'un sortir de chez le
charlatan; il reconnut le pas léger d'une femme, et distingua le
bruissement d'une robe de soie. Rodolphe s'arrêta un moment par
discrétion.
Lorsqu'il n'entendit plus rien il descendit.
Arrivé au second étage, il vit et ramassa un mouchoir sur les dernières
marches; il appartenait sans doute à la personne qui sortait du logis du
charlatan.
Rodolphe s'approcha d'une des étroites fenêtres qui éclairaient le carré
et examina ce mouchoir, magnifiquement garni de dentelles; il portait
brodés, dans un de ses angles, un L et un N surmontés d'une couronne
ducale.
Ce mouchoir était littéralement trempé de larmes.
La première pensée de Rodolphe fut de se hâter afin de pouvoir rendre ce
mouchoir à la personne qui l'avait perdu; mais il réfléchit que cette
démarche ressemblerait peut-être, dans cette circonstance, à un
mouvement d'inconvenante curiosité; il le garda, se trouvant ainsi, sans
le vouloir, sur la trace d'une mystérieuse et sans doute sinistre
aventure.
En arrivant chez la portière, il lui dit:
— Est-ce qu'il ne vient pas de descendre une femme?
— Non, monsieur. C'est une belle dame, grande et mince, avec un voile
noir. Elle sort de chez M. César. Le petit Tortillard avait été chercher
un fiacre, où elle vient de monter. Ce qui m'étonne, c'est que ce petit
gueux-là s'est assis derrière le fiacre, peut-être pour voir où va cette
dame; car il est curieux comme une pie et vif comme un furet, malgré son
pied bot.
"Ainsi, pensa Rodolphe, le nom et l'adresse de cette femme seront
peut-être connus de ce charlatan, dans le cas où il aurait ordonné à
Tortillard de suivre l'inconnue."
— Eh bien! monsieur, la chambre vous convient-elle? demanda la
portière.
— Elle me convient beaucoup; je l'ai arrêtée, et demain j'enverrai mes
meubles.
— Que le bon Dieu vous bénisse d'avoir passé devant notre porte,
monsieur! Nous aurons un fameux locataire de plus. Vous avez l'air bon
enfant, Pipelet vous aimera tout de suite. Vous le ferez rire comme
faisait M. Germain, qui avait toujours une farce à lui dire; car il ne
demande qu'à rire, ce pauvre cher homme: aussi je pense qu'avant un mois
vous ferez une paire d'amis.
— Allons, vous me flattez, madame Pipelet.
— Pas du tout; ce que je vous dis là c'est comme si je vous ouvrais mon
coeur. Et si vous êtes gentil pour Alfred je serai reconnaissante: vous
verrez votre petit ménage; je suis un lion pour la propreté; et, si vous
voulez dîner chez vous le dimanche, je vous fricoterai des choses dont
vous vous lécherez les pouces.
— C'est convenu, madame Pipelet, vous ferez mon ménage; demain on vous
apportera des meubles, et je viendrai surveiller mon emménagement.
Rodolphe sortit.
Les résultats de sa visite à la maison de la rue du Temple étaient assez
importants, et pour la solution du mystère qu'il voulait découvrir, et
pour la noble curiosité avec laquelle il cherchait l'occasion de faire
le bien et d'empêcher le mal.
Tels étaient les résultats:
Mlle Rigolette savait nécessairement la nouvelle demeure de François
Germain, fils du Maître d'école;
Une jeune femme, qui, selon quelques apparences, pouvait malheureusement
être la marquise d'Harville, avait donné au commandant pour le lendemain
un nouveau rendez-vous qui la perdrait peut-être à jamais;
Et, pour mille raisons, Rodolphe portait le plus vif intérêt à M.
d'Harville, dont le repos, l'honneur, semblaient si cruellement
compromis;
Un artisan honnête et laborieux, écrasé par la plus affreuse misère,
allait être, lui et sa famille, jeté sur le pavé par l'intermédiaire de
Bras-Rouge;
Enfin, Rodolphe avait involontairement découvert quelques traces d'une
aventure dont le charlatan César Bradamanti (peut-être l'abbé Polidori)
et une femme qui appartenait sans doute au plus grand monde étaient les
principaux acteurs;
De plus, la Chouette, récemment sortie de l'hôpital où elle était entrée
après la scène de l'allée des Veuves, avait des intelligences suspectes
avec Mme Burette, devineresse et prêteuse sur gages, qui occupait le
second étage de la maison.
Ayant recueilli ces divers renseignements, Rodolphe rentra chez lui, rue
Plumet, remettant au lendemain sa visite au notaire Jacques Ferrand.
Le soir même, comme on le sait, Rodolphe devait se rendre à un grand bal
à l'ambassade de *.
Avant de suivre notre héros dans cette nouvelle excursion, nous
jetterons un coup d'oeil rétrospectif sur Tom et sur Sarah, personnages
importants de cette histoire.
Tom et Sarah
Sarah Seyton, alors veuve du comte Mac-Gregor, et âgée de trente-sept à
trente-huit ans, était d'une excellente famille écossaise, et fille d'un
baronnet, gentilhomme campagnard.
D'une beauté accomplie, orpheline à dix-sept ans, Sarah avait quitté
l'Écosse avec son frère Tom Seyton de Halsbury.
Les absurdes prédictions d'une vieille Highlandaise, sa nourrice,
avaient exalté presque jusqu'à la démence les deux vices capitaux de
Sarah, l'orgueil et l'ambition, en lui promettant, avec une incroyable
persistance de conviction, les plus hautes destinées.. pourquoi ne pas
le dire? une destinée souveraine!
La jeune Écossaise s'était rendue à l'évidence des prédictions de sa
nourrice et se redisait sans cesse, pour corroborer sa foi ambitieuse,
qu'une devineresse avait aussi promis une couronne à la belle et
excellente créole qui s'assit un jour sur le trône de France, et qui fut
reine par la grâce et par la bonté, comme d'autres le sont par la
grandeur et par la majesté.
Chose étrange! Tom Seyton, aussi superstitieux que sa soeur,
encourageait ses folles espérances, et avait résolu de consacrer sa vie
à la réalisation du rêve de Sarah, de ce rêve aussi éblouissant
qu'insensé.
Néanmoins le frère et la soeur n'étaient pas assez aveugles pour croire
rigoureusement à la prédiction de la Highlandaise, et pour viser
absolument à un trône de premier ordre, dans leur magnifique dédain des
royautés secondaires ou des principautés régnantes; non, pourvu que la
belle Écossaise ceignît un jour son front impérieux d'une couronne
souveraine, le couple orgueilleux fermerait les yeux sur l'importance
des possessions de cette Couronne.
À l'aide de l'Almanach de Gotha pour l'an de grâce 1819, Tom Seyton
dressa, au moment de quitter l'Écosse, une sorte de tableau synoptique
par rang d'âge de tous les rois et altesses souveraines de l'Europe
alors à marier.
Bien que fort absurde, l'ambition du frère et de la soeur était pure de
tout moyen honteux; Tom devait aider Sarah à ourdir la trame conjugale
où elle espérait enlacer un porte-couronne quelconque. Tom devait être
de moitié dans toutes les ruses, dans toutes les intrigues qui
pourraient amener ce résultat; mais il aurait tué sa soeur, plutôt que
de voir en elle la maîtresse d'un prince, même avec la certitude d'un
mariage réparateur.
L'espèce d'inventaire matrimonial qui résulta des recherches de Tom et
de Sarah dans l'Almanach de Gotha fut satisfaisant.
La Confédération germanique fournissait surtout un nombreux contingent
de jeunes souverains présomptifs. Sarah était protestante; Tom
n'ignorait pas la facilité du mariage allemand dit de la main gauche,
mariage légitime d'ailleurs, auquel il se serait à la dernière extrémité
résigné pour sa soeur. Il fut donc résolu entre elle et lui d'aller
d'abord en Allemagne commencer cette pipée.
Si ce projet paraît improbable, ces espérances insensées, nous
répondrons d'abord qu'une ambition effrénée, encore exagérée par une
superstitieuse croyance, se pique rarement d'être raisonnable dans ses
visées, et n'est guère tentée que de l'impossible; pourtant, en se
rappelant certains faits contemporains, depuis d'augustes et
respectables mariages morganatiques entre souverains et sujettes jusqu'à
l'amoureuse odyssée de miss Pénélope et du prince de Capoue, on ne peut
refuser quelque probabilité d'heureux succès aux imaginations de Tom et
de Sarah.
Nous ajouterons que celle-ci joignait à une merveilleuse beauté de rares
dispositions pour les talents les plus variés, et une puissance de
séduction d'autant plus dangereuse qu'avec une âme sèche et dure, un
esprit adroit et méchant, une dissimulation profonde, un caractère
opiniâtre et absolu, elle réunissait toutes les apparences d'une nature
généreuse, ardente et passionnée.
Au physique, son organisation mentait aussi perfidement qu'au moral.
Ses grands yeux noirs, tour à tour étincelants et langoureux sous leurs
sourcils d'ébène, pouvaient feindre les embrasements de la volupté; et
pourtant les brûlantes aspirations de l'amour ne devaient jamais faire
battre son sein glacé; aucune surprise du coeur ou des sens ne devait
déranger les impitoyables calculs de cette femme rusée, égoïste et
ambitieuse.
En arrivant sur le continent, Sarah, d'après les conseils de son frère,
ne voulut pas commencer ses entreprises, avant d'avoir fait un séjour à
Paris, où elle désirait polir son éducation et assouplir sa roideur
britannique dans le commerce d'une société pleine d'élégance,
d'agréments et de liberté de bon goût.
Sarah fut introduite dans le meilleur et dans le plus grand monde, grâce
à quelques lettres de recommandation et au bienveillant patronage de Mme
l'ambassadrice d'Angleterre et du vieux marquis d'Harville, qui avait
connu en Angleterre le père de Tom et de Sarah.
Les personnes fausses, froides, réfléchies, s'assimilent avec une
promptitude merveilleuse le langage et les manières les plus opposés à
leur caractère: chez elles tout est dehors, surface, apparence, vernis,
écorce; dès qu'on les pénètre, dès qu'on les devine, elles sont perdues;
aussi l'espèce d'instinct de conservation dont elles sont douées les
rend éminemment propres au déguisement moral. Elles se griment et se
costument avec la prestesse et l'habileté d'un comédien consommé.
C'est dire qu'après six mois de séjour à Paris, Sarah aurait pu lutter
avec la Parisienne la plus parisienne du monde, pour la grâce piquante
de son esprit, le charme de sa gaieté, l'ingénuité de ses coquetteries
et la naïveté provocante de son regard à la fois chaste et passionné.
Trouvant sa soeur suffisamment armée, Tom partit avec elle pour
l'Allemagne, muni d'excellentes lettres d'introduction.
Le premier État de la Confédération germanique qui se trouvait sur
l'itinéraire de Sarah était le grand-duché de Gerolstein, ainsi désigné
dans le diplomatique et infaillible Almanach de Gotha pour l'année
GÉNÉALOGIE DES SOUVERAINS DE L'EUROPE ET DE LEUR FAMILLE
GEROLSTEIN
Grand-duc: MAXIMILIEN-RODOLPHE, né le 10 décembre 1764. Succède à son
père CHARLES-FRÉDÉRIK-RODOLPHE, le 21 avril 1785.— Veuf, janvier 1808,
de LOUISE, fille du prince JEAN-AUGUSTE DE BURGLEN.
Fils: GUSTAVE-RODOLPHE, né le 17 avril 1803.
Mère: Grande-duchesse JUDITH, douairière, veuve du Grand-duc père
CHARLES-FRÉDÉRIK-RODOLPHE, le 21 avril 1785.
Tom, avec assez de sens, avait d'abord inscrit sur sa liste les plus
jeunes des princes qu'il convoitait pour beaux-frères, pensant que
l'extrême jeunesse est de bien plus facile séduction qu'un âge mûr.
D'ailleurs, nous l'avons dit, Tom et Sarah avaient été particulièrement
recommandés au grand-duc régnant de Gerolstein par le vieux marquis
d'Harville, engoué, comme tout le monde, de Sarah, dont il ne pouvait
assez admirer la beauté, la grâce et le charmant naturel.
Il est inutile de dire que l'héritier présomptif du grand-duché de
Gerolstein était Gustave-Rodolphe; il avait dix-huit ans à peine lorsque
Tom et Sarah furent présentés à son père.
L'arrivée de la jeune Écossaise fut un événement dans cette petite cour
allemande, calme, simple, sérieuse, et pour ainsi dire patriarcale. Le
grand-duc, le meilleur des hommes, gouvernait ses États avec une fermeté
sage et une bonté paternelle; rien de plus matériellement, de plus
moralement heureux que cette principauté; sa population laborieuse et
grave, sobre et pieuse, offrait le type idéal du caractère allemand.
Ces braves gens jouissaient d'un bonheur si profond, ils étaient si
complètement satisfaits de leur condition, que la sollicitude éclairée
du grand-duc avait eu peu à faire pour les préserver de la manie des
innovations constitutionnelles.
Quant aux modernes découvertes, quant aux idées pratiques qui pouvaient
avoir une influence salutaire sur le bien-être et sur la moralisation du
peuple, le grand-duc s'en informait et les appliquait incessamment, ses
résidents auprès des différentes puissances de l'Europe n'ayant pour
ainsi dire d'autre mission que celle de tenir leur maître au courant de
tous les progrès de la science au point de vue d'utilité publique et
pratique.
Nous l'avons dit, le grand-duc ressentait autant d'affection que de
reconnaissance pour le vieux marquis d'Harville, qui lui avait rendu, en
dernier, Tom et Sarah Seyton de Halsbury furent accueillis à la cour de
Gerolstein avec une distinction et une bonté très-particulières.
Quinze jours après son arrivée, Sarah, douée d'un profond esprit
d'observation, avait facilement pénétré le caractère ferme, loyal et
ouvert du grand-duc; avant de séduire le fils, chose immanquable, elle
avait sagement voulu s'assurer des dispositions du père. Celui-ci
paraissait aimer si follement son fils Rodolphe qu'un moment Sarah le
crut capable de consentir à une mésalliance plutôt que de voir ce fils
chéri éternellement malheureux. Mais bientôt l'Écossaise fut convaincue
que ce père si tendre ne se départirait jamais de certains principes, de
certaines idées sur les devoirs des princes.
Ce n'était pas de sa part orgueil: c'était conscience, raison, dignité.
Or, un homme de cette trempe énergique, d'autant plus affectueux et bon
qu'il est plus ferme et plus fort, ne concède jamais rien de ce qui
touche à sa conscience, à sa raison, à sa dignité.
Sarah fut sur le point de renoncer à son entreprise, en présence de ces
obstacles presque insurmontables; mais réfléchissant que, par
compensation, Rodolphe était très-jeune, qu'on vantait généralement sa
douceur, sa bonté, son caractère à la fois timide et rêveur, elle crut
le jeune prince faible, irrésolu; elle persista donc dans son projet et
dans ses espérances.
À cette occasion, sa conduite et celle de son frère furent un
chef-d'oeuvre d'habileté.
La jeune fille sut se concilier tout le monde, et surtout les personnes
qui auraient pu être jalouses ou envieuses de ses avantages; elle fit
oublier sa beauté, ses grâces, par la simplicité modeste dont elle les
voila. Bientôt elle devint l'idole non-seulement du grand-duc, mais de
sa mère, la grande-duchesse Judith douairière, qui, malgré, ou à cause
de ses quatre-vingt-dix ans, aimait à la folie tout ce qui était jeune
et charmant.
Plusieurs fois Tom et Sarah parlèrent de leur départ. Jamais le
souverain de Gerolstein ne voulut y consentir; et, pour s'attacher tout
à fait le frère et la soeur, il pria le baronnet Tom Seyton de Halsbury
d'accepter l'emploi vacant de premier écuyer, et il supplia Sarah de ne
pas quitter la grande-duchesse Judith, qui ne pouvait plus se passer
d'elle.
Après de nombreuses hésitations, combattues par les plus pressantes
influences, Tom et Sarah acceptèrent ces brillantes propositions et
s'établirent à la cour de Gerolstein, où ils étaient arrivés depuis deux
mois.
Sarah, excellente musicienne, sachant le goût de la grande-duchesse pour
les vieux maîtres, et entre autres pour Gluck, fit venir l'oeuvre de cet
homme illustre, et fascina la vieille princesse par son inépuisable
complaisance et par le talent remarquable avec lequel elle lui chantait
ces anciens airs, d'une beauté si simple, si expressive.
Tom, de son côté, sut se rendre très-utile dans l'emploi que le
grand-duc lui avait confié. L'Écossais connaissait parfaitement les
chevaux; il avait beaucoup d'ordre et de fermeté: en peu de temps il
transforma presque complètement le service des écuries du grand-duc,
service que la négligence et la routine avaient presque désorganisé.
Le frère et la soeur furent bientôt également aimés, fêtés, choyés dans
cette cour. La préférence du maître commande les préférences
secondaires. Sarah avait d'ailleurs besoin, pour ses futurs projets, de
trop de points d'appui pour ne pas employer son habile séduction à se
faire des partisans. Son hypocrisie, revêtue des formes les plus
attrayantes, trompa facilement la plupart de ces loyales Allemandes, et
l'affection générale consacra bientôt l'excessive bienveillance du
grand-duc.
Voici donc notre couple établi à la cour de Gerolstein, parfaitement et
honorablement posé, sans qu'il ait été un moment question de Rodolphe.
Par un hasard heureux, quelques jours après l'arrivée de Sarah, ce
dernier était parti pour une inspection de troupes avec un aide de camp
et le fidèle Murph.
Cette absence, doublement favorable aux vues de Sarah, lui permit de
disposer à son aise les principaux fils de la trame qu'elle ourdissait,
sans être gênée par la présence du jeune prince, dont l'admiration trop
marquée aurait peut-être éveillé les craintes du grand-duc.
Au contraire, en l'absence de son fils, il ne songea malheureusement pas
qu'il venait d'admettre dans son intimité une jeune fille d'une rare
beauté, d'un esprit charmant, qui devait se trouver avec Rodolphe à
chaque instant du jour.
Sarah resta intérieurement insensible à cet accueil si touchant, si
généreux, à cette noble confiance avec laquelle on l'introduisait au
coeur de cette famille souveraine.
Ni cette jeune fille ni son frère ne reculèrent un moment devant leurs
mauvais desseins; ils venaient sciemment apporter le trouble et le
chagrin dans cette cour paisible et heureuse. Ils calculaient froidement
les résultats probables des cruelles divisions qu'ils allaient semer
entre un père et un fils jusqu'alors tendrement unis.
Sir Walter Murph et l'abbé Polidori
Rodolphe, pendant son enfance, avait été d'une complexion très-frêle.
Son père fit ce raisonnement, bizarre en apparence, au fond très-sensé:
"Les gentilshommes campagnards anglais sont généralement remarquables
par une santé robuste. Ces avantages tiennent beaucoup à leur éducation
physique: simple, rude, agreste, elle développe leur vigueur. Rodolphe
va sortir des mains des femmes; son tempérament est délicat; peut-être,
en habituant cet enfant à vivre comme le fils d'un fermier anglais (sauf
quelques ménagements), fortifierai-je sa constitution."
Le grand-duc fit chercher en Angleterre un homme digne et capable de
diriger cette sorte d'éducation physique: sir Walter Murph, athlétique
spécimen du gentilhomme campagnard du Yorkshire, fut chargé de ce soin
important. La direction qu'il donna au jeune prince répondit
parfaitement aux vues du grand-duc.
Murph et son élève habitèrent pendant plusieurs années une charmante
ferme située au milieu des champs et des bois, à quelques lieues de la
ville de Gerolstein, dans la position la plus pittoresque et la plus
salubre.
Rodolphe, libre de toute étiquette, s'occupant avec Murph de travaux
agricoles proportionnés à son âge, vécut donc de la vie sobre, mâle et
régulière des champs, ayant pour plaisirs et pour distractions des
exercices violents, la lutte, le pugilat, l'équitation, la chasse.
Au milieu de l'air pur des prés, des bois et des montagnes, le jeune
prince sembla se transformer, poussa vigoureux comme un jeune chêne; sa
pâleur un peu maladive fit place aux brillantes couleurs de la santé:
quoique toujours svelte et nerveux, il sortit victorieux des plus rudes
fatigues; l'adresse, l'énergie, le courage suppléant à ce qui lui
manquait de puissance musculaire, il put bientôt lutter avec avantage
contre des jeunes gens beaucoup plus âgés que lui; il avait alors
environ quinze ou seize ans.
Son éducation scientifique s'était nécessairement ressentie de la
préférence donnée à l'éducation physique: Rodolphe savait fort peu de
chose; mais le grand-duc pensait sagement que, pour demander beaucoup à
l'esprit, il faut que l'esprit soit soutenu par une forte organisation
physique; alors, quoique tardivement fécondées par l'instruction, les
facultés intellectuelles offrent de prompts résultats.
Le bon Walter Murph n'était pas savant; il ne put donner à Rodolphe que
quelques connaissances premières; mais personne mieux que lui ne pouvait
inspirer à son élève la conscience de ce qui était juste, loyal,
généreux; l'horreur de ce qui était bas, lâche, misérable.
Ces haines, ces admirations énergiques et salutaires s'enracinèrent pour
toujours dans l'âme de Rodolphe; plus tard ces principes furent
violemment ébranlés par les orages des passions, mais jamais ils ne
furent arrachés de son coeur. La foudre frappe, sillonne et brise un
arbre solidement et profondément planté, mais la sève bout toujours dans
ses racines, mille verts rameaux rejaillissent bientôt de ce tronc qui
paraissait desséché.
Murph donna donc à Rodolphe, si cela peut se dire, la santé du corps et
celle de l'âme; il le rendit robuste, agile et hardi, sympathique à ce
qui était bon et bien, antipathique à ce qui était méchant et mauvais.
Sa tâche ainsi admirablement remplie, le squire, appelé en Angleterre
par de graves intérêts, quitta l'Allemagne pour quelque temps, au grand
chagrin de Rodolphe, qui l'aimait tendrement.
Murph devait revenir se fixer définitivement à Gerolstein avec sa
famille, lorsque quelques affaires fort importantes pour lui seraient
terminées. Il espérait que son absence durerait au plus une année.
Rassuré sur la santé de son fils, le grand-duc songea sérieusement à
l'instruction de cet enfant chéri.
Un certain abbé César Polidori, philosophe renommé, médecin distingué,
historien érudit, savant versé dans l'étude des sciences exactes et
physiques, fut chargé de cultiver, de féconder le sol riche mais vierge,
si parfaitement préparé par Murph.
Cette fois le choix du grand-duc fut bien malheureux, ou plutôt sa
religion fut cruellement trompée par la personne qui lui présenta l'abbé
et le lui fit accepter, lui prêtre catholique, comme précepteur d'un
prince protestant. Cette innovation parut à beaucoup de gens une
énormité, et généralement d'un funeste présage pour l'éducation de
Rodolphe.
Le hasard ou plutôt l'abominable caractère de l'abbé réalisa une partie
de ces tristes prédictions.
Impie, fourbe, hypocrite, contempteur sacrilège de ce qu'il y a de plus
sacré parmi les hommes, plein de ruse et d'adresse, dissimulant la plus
dangereuse immoralité, le plus effrayant scepticisme, sous une écorce
austère et pieuse, exagérant une fausse humilité chrétienne pour voiler
sa souplesse insinuante, de même qu'il affectait une bienveillance
expansive, un optimisme ingénu, pour cacher la perfidie de ses
flatteries intéressées; connaissant profondément les hommes, ou plutôt
n'ayant expérimenté que les mauvais côtés, que les honteuses passions de
l'humanité, l'abbé Polidori était le plus détestable mentor que l'on pût
donner à un jeune homme.
Rodolphe, abandonnant avec un extrême regret la vie indépendante,
animée, qu'il avait menée jusqu'alors auprès de Murph, pour aller pâlir
sur des livres et se soumettre aux cérémonieux usages de la cour de son
père, prit d'abord l'abbé en aversion.
Cela devait être.
En quittant son élève, le pauvre squire l'avait comparé, non sans
raison, à un jeune poulain sauvage, plein de grâce et de feu, que l'on
enlevait aux belles prairies où il s'ébattait libre et joyeux, pour
aller le soumettre au frein, à l'éperon, et lui apprendre à modérer, à
utiliser des forces qu'il n'avait jusqu'alors employées que pour courir,
que pour bondir à son caprice.
Rodolphe commença par déclarer à l'abbé qu'il ne se sentait aucune
vocation pour l'étude, qu'il avait avant tout besoin d'exercer ses bras
et ses jambes, de respirer l'air des champs, de courir les bois et les
montagnes, un bon fusil et un bon cheval lui semblant d'ailleurs
préférables aux plus beaux livres de la terre.
Le prêtre répondit à son élève qu'il n'y avait en effet rien de plus
fastidieux que l'étude, mais que rien n'était plus grossier que les
plaisirs qu'il préférait à l'étude, plaisirs parfaitement dignes d'un
stupide fermier allemand. Et l'abbé de faire un tableau si bouffon, si
railleur de cette existence simple et agreste, que pour la première fois
Rodolphe fut honteux de s'être trouvé si heureux; alors il demanda
naïvement au prêtre à quoi l'on pouvait passer son temps si l'on
n'aimait ni l'étude, ni la chasse, ni la vie libre des champs.
L'abbé lui répondit mystérieusement que plus tard il l'en instruirait.
Sous un autre point de vue, les espérances de ce prêtre étaient aussi
ambitieuses que celles de Sarah.
Quoique le grand-duché de Gerolstein ne fût qu'un État secondaire,
l'abbé s'était imaginé d'en être un jour le Richelieu, et de dresser
Rodolphe au rôle de prince fainéant.
Il commença donc par tâcher de se rendre agréable à son élève et de lui
faire oublier Murph à force de condescendance et d'obséquiosité.
Rodolphe continuant d'être récalcitrant à l'endroit de la science,
l'abbé dissimula au grand-duc la répugnance du jeune prince pour
l'étude, vanta au contraire son assiduité, ses étonnants progrès; et
quelques interrogatoires concertés d'avance entre lui et Rodolphe, mais
qui semblaient très-improvisés, entretinrent le grand-duc (il faut le
dire, fort peu lettré) dans son aveuglement et dans sa confiance.
Peu à peu l'éloignement que le prêtre avait d'abord inspiré à Rodolphe
se changea de la part du jeune prince en une familiarité cavalière
très-différente du sérieux attachement qu'il portait à Murph.
Peu à peu Rodolphe se trouva lié à l'abbé (quoique pour des causes fort
innocentes) par l'espèce de solidarité qui unit deux complices. Il
devait tôt ou tard mépriser un homme du caractère et de l'âge de ce
prêtre, qui mentait indignement pour excuser la paresse de son élève.
L'abbé savait cela.
Mais il savait aussi que, si l'on ne s'éloigne pas tout d'abord avec
dégoût des êtres corrompus, on s'habitue malgré soi et peu à peu à leur
esprit, souvent attrayant, et qu'insensiblement on en vient à entendre
sans honte et sans indignation railler et flétrir ce qu'on vénérait
jadis.
L'abbé était du reste trop fin pour heurter de front certaines nobles
convictions de Rodolphe, fruit de l'éducation de Murph. Après avoir
redoublé de railleries sur la grossièreté des passe-temps des premières
années de son élève, le prêtre, déposant à demi son masque d'austérité,
avait vivement éveillé sa curiosité par des demi-confidences sur
l'existence enchanteresse de certains princes des temps passés; enfin,
cédant aux instances de Rodolphe, après des ménagements infinis et
d'assez vives plaisanteries sur la gravité cérémonieuse de la cour du
grand-duc, l'abbé avait enflammé l'imagination du jeune prince aux
récits exagérés et ardemment colorés des plaisirs et des galanteries qui
avaient illustré les règnes de Louis XIV, du Régent, et surtout de Louis
XV, le héros de César Polidori.
Il affirmait à ce malheureux enfant, qui l'écoutait avec une avidité
funeste, que les voluptés, même excessives, loin de démoraliser un
prince heureusement doué, le rendaient souvent au contraire clément et
généreux, par cette raison que les belles âmes ne sont jamais mieux
prédisposées à la bienveillance et à l'affectuosité que par le bonheur.
Louis XV le Bien-Aimé était une preuve irrécusable de cette assertion.
Et puis, disait l'abbé, que de grands hommes des temps anciens et
modernes avaient largement sacrifié à l'épicurisme le plus raffiné..
depuis Alcibiade jusqu'à Maurice de Saxe, depuis Antoine jusqu'au grand
Condé, depuis César jusqu'à Vendôme!
De tels entretiens devaient exercer d'effroyables ravages dans une âme
jeune, ardente et vierge; de plus, l'abbé traduisait éloquemment à son
élève des odes d'Horace où ce rare génie exaltait avec le charme le plus
entraînant les molles délices d'une vie tout entière vouée à l'amour et
à des sensualités exquises. Pourtant, çà et là, pour masquer le danger
de ces théories et satisfaire à ce qu'il y avait de foncièrement
généreux dans le caractère de Rodolphe, l'abbé le berçait des utopies
les plus charmantes. À l'entendre, un prince intelligemment voluptueux
pouvait améliorer les hommes par le plaisir, les moraliser par le
bonheur, et amener les plus incrédules au sentiment religieux, en
exaltant leur gratitude envers le Créateur, qui, dans l'ordre matériel,
comblait l'homme de jouissances avec une inépuisable prodigalité.
Jouir de tout et toujours, c'était, selon l'abbé, glorifier Dieu dans sa
magnificence et dans l'éternité de ses dons.
Ces théories portèrent leurs fruits.
Au milieu de cette cour régulière et vertueuse, habituée, par l'exemple
du maître, aux honnêtes plaisirs, aux innocentes distractions, Rodolphe,
instruit par l'abbé, rêvait déjà les folles nuits de Versailles, les
orgies de Choisy, les violentes voluptés du Parc-aux-Cerfs, et aussi çà
et là, par contraste, quelques amours romanesques.
L'abbé n'avait pas manqué non plus de démontrer à Rodolphe qu'un prince
de la Confédération germanique ne pouvait avoir d'autre prétention
militaire que celle d'envoyer son contingent à la Diète.
D'ailleurs, l'esprit du temps n'était plus à la guerre.
Couler délicieusement et paresseusement ses jours au milieu des femmes
et des raffinements du luxe, se reposer tour à tour de l'enivrement des
plaisirs sensuels par les délicieuses récréations des arts, chercher
parfois dans la chasse, non pas en sauvage Nemrod, mais en intelligent
épicurien, ces fatigues passagères qui doublent le charme de l'indolence
et de la paresse, telle était, selon l'abbé, la seule vie possible pour
un prince qui (comble de bonheur!) trouvait un Premier ministre capable
de se vouer courageusement au fastidieux et lourd fardeau des affaires
de l'État.
Rodolphe, en se laissant aller à des suppositions qui n'avaient rien de
criminel parce qu'elles ne sortaient pas du cercle des probabilités
fatales, se proposait, lorsque Dieu rappellerait à lui le grand-duc son
père, de se vouer à cette vie que l'abbé Polidori lui peignait sous de
si chaudes et de si riantes couleurs, et de prendre ce prêtre pour
Premier ministre.
Nous le répétons, Rodolphe aimait tendrement son père, et il l'eût
profondément regretté, quoique sa mort lui eût permis de faire le
Sardanapale au petit pied. Il est inutile de dire que le jeune prince
gardait le plus profond secret sur les malheureuses espérances qui
fermentaient en lui.
Sachant que les héros de prédilection du grand-duc étaient
Gustave-Adolphe, Charles XII et le grand Frédéric (Maximilien-Rodolphe
avait l'honneur d'appartenir de très-près à la maison royale de
Brandebourg), Rodolphe pensait avec raison que son père, qui professait
une admiration profonde pour ces rois-capitaines toujours bottés et
éperonnés, chevauchant et guerroyant, regarderait son fils comme perdu
s'il le croyait capable de vouloir remplacer dans sa cour la gravité
tudesque par les moeurs faciles et licencieuses de la Régence. Un an,
dix-huit mois se passèrent ainsi; Murph n'était pas encore de retour,
quoiqu'il annonçât prochainement son arrivée.
Sa première répugnance vaincue par l'obséquiosité de l'abbé, Rodolphe
profita des enseignements scientifiques de son précepteur et acquit
sinon une instruction très-étendue, au moins des connaissances
superficielles, qui, jointes à un esprit naturel, vif et sage, lui
permettaient de passer pour beaucoup plus instruit qu'il ne l'était
réellement et de faire le plus grand honneur aux soins de l'abbé.
Murph revint d'Angleterre avec sa famille et pleura de joie en
embrassant son ancien élève.
Au bout de quelques jours, sans pouvoir pénétrer la raison d'un
changement qui l'affligeait profondément, le digne squire trouva
Rodolphe froid, contraint envers lui, et presque ironique lorsqu'il lui
rappela leur vie rude et agreste.
Certain de la bonté naturelle du coeur du jeune prince, averti par un
secret pressentiment, Murph le crut momentanément perverti par la
pernicieuse influence de l'abbé Polidori qu'il détestait d'instinct, et
qu'il se promettait d'observer attentivement.
De son côté, le prêtre, vivement contrarié du retour de Murph, dont il
redoutait la franchise, le bon sens et la pénétration, n'eut qu'une
seule pensée, celle de perdre le gentilhomme dans l'esprit de Rodolphe.
C'est à cette époque que Tom et Sarah furent présentés et accueillis à
la cour de Gerolstein avec la plus extrême distinction.
Quelque temps avant leur arrivée, Rodolphe était parti avec un aide de
camp et Murph pour inspecter les troupes de quelques garnisons. Cette
excursion étant toute militaire, le grand-duc avait jugé convenable que
l'abbé ne fût pas de ce voyage. Le prêtre, à son grand regret, vif Murph
reprendre pour quelques jours ses anciennes fonctions auprès du jeune
prince.
Le squire comptait beaucoup sur cette occasion de s'éclairer tout à fait
sur la cause du refroidissement de Rodolphe. Malheureusement celui-ci,
déjà savant dans l'art de dissimuler, et croyant dangereux de laisser
pénétrer ses projets d'avenir par son ancien mentor, fut pour lui d'une
cordialité charmante, feignit de regretter beaucoup le temps de sa
première jeunesse et ses rustiques plaisirs, et le rassura presque
complètement.
Nous disons presque, car certains dévouements sont doués d'un admirable
instinct. Malgré les témoignages d'affection que lui donnait le jeune
prince, Murph pressentait vaguement qu'il y avait un secret entre eux
deux; en vain il voulut éclaircir ses soupçons, ses tentatives
échouèrent devant la précoce duplicité de Rodolphe.
Pendant ce voyage, l'abbé n'était pas resté oisif.
Les intrigants se devinent ou se reconnaissent à certains signes
mystérieux qui leur permettent de s'observer jusqu'à ce que leur intérêt
les décide à une alliance ou à une hostilité déclarée.
Quelques jours après l'établissement de Sarah et de son frère à la cour
du grand-duc, Tom était particulièrement lié avec l'abbé Polidori.
Ce prêtre s'avouait à lui-même, avec un odieux cynisme, qu'il avait une
affinité naturelle, presque involontaire, pour les fourbes et pour les
méchants; ainsi, disait-il, sans deviner positivement le but où
tendaient Tom et Sarah, il s'était trouvé attiré vers eux par une
sympathie trop vive pour ne pas leur supposer quelque dessein
diabolique.
Quelques questions de Tom Seyton sur le caractère et les antécédents de
Rodolphe, questions sans portée pour un homme moins en éveil que l'abbé,
l'éclairèrent tout à coup sur les tendances du frère et de la soeur;
seulement il ne crut pas à la jeune Écossaise des vues à la fois si
honnêtes et si ambitieuses.
La venue de cette charmante fille parut à l'abbé un coup du sort.
Rodolphe avait l'imagination enflammée d'amoureuses chimères; Sarah
devait être la réalité ravissante qui remplacerait tant de songes
charmants; car, pensait l'abbé, avant d'arriver au choix dans le plaisir
et à la variété dans la volupté, on commence presque toujours par un
attachement unique et romanesque. Louis XIV et Louis XV n'ont été
peut-être fidèles qu'à Marie Mancini et à Rosette d'Arey.
Selon l'abbé, il en serait ainsi de Rodolphe et de la belle Écossaise.
Celle-ci prendrait sans doute une immense influence sur un coeur soumis
au charme enchanteur d'un premier amour. Diriger, exploiter cette
influence et s'en servir pour perdre Murph à jamais, tel fut le plan de
l'abbé.
En homme habile, il fit parfaitement entendre aux deux ambitieux qu'il
faudrait compter avec lui, étant seul responsable auprès du grand-duc de
la vie privée du jeune prince.
Ce n'était pas tout, il fallait se défier d'un ancien précepteur de ce
dernier qui l'accompagnait alors dans une inspection militaire; cet
homme rude, grossier, hérissé de préjugés absurdes, avait eu autrefois
une grande autorité sur l'esprit de Rodolphe et pouvait devenir un
surveillant dangereux; et, loin d'excuser ou de tolérer les folles et
charmantes erreurs de la jeunesse, il se regarderait comme obligé de les
dénoncer à la sévère morale du grand-duc.
Tom et Sarah comprirent à demi-mot, quoiqu'ils n'eussent en rien
instruit l'abbé de leurs secrets desseins. Au retour de Rodolphe et du
squire, tous trois, rassemblés par leur intérêt commun, s'étaient
tacitement ligués contre Murph, leur ennemi le plus redoutable.
Un premier amour
À son retour, Rodolphe, voyant chaque jour Sarah, en devint follement
épris. Bientôt elle lui avoua qu'elle partageait son amour, quoiqu'il
dût, prévoyait-elle, leur causer de violents chagrins. Ils ne pouvaient
jamais être heureux; une trop grande distance les séparait. Aussi
recommanda-t-elle à Rodolphe la plus profonde discrétion, de peur
d'éveiller les soupçons du grand-duc, qui serait inexorable et les
priverait de leur seul bonheur, celui de se voir chaque jour.
Rodolphe promit de s'observer et de cacher son amour. L'Écossaise était
trop ambitieuse, trop sûre d'elle-même, pour se compromettre et se
trahir aux yeux de la cour. Le jeune prince sentait aussi le besoin de
la dissimulation; il imita la prudence de Sarah. L'amoureux secret fut
parfaitement gardé pendant quelque temps.
Lorsque le frère et la soeur virent la passion effrénée de Rodolphe
arrivée à son paroxysme, et son exaltation croissante, plus difficile à
contenir de jour en jour, sur le point d'éclater et de tout perdre, ils
portèrent le grand coup.
Le caractère de l'abbé autorisant cette confidence, d'ailleurs toute de
moralité, Tom lui fit les premières ouvertures sur la nécessité d'un
mariage entre Rodolphe et Sarah: sinon, ajoutait-il très-sincèrement,
lui et sa soeur quitteraient immédiatement Gerolstein. Sarah partageait
l'amour du prince, mais elle préférait la mort au déshonneur et ne
pouvait être que la femme de Son Altesse.
Ces prétentions stupéfièrent le prêtre; il n'avait jamais cru Sarah si
audacieusement ambitieuse. Un tel mariage, entouré de difficultés sans
nombre, de dangers de toute sorte, parut impossible à l'abbé; il dit
franchement à Tom les raisons pour lesquelles le grand-duc ne
consentirait jamais à une telle union.
Tom accepta ces raisons, en reconnut l'importance; mais il proposa,
comme un mezzo termine qui pouvait tout concilier, un mariage secret
bien en règle et seulement déclaré après la mort du grand-duc régnant.
Sarah était de noble et ancienne maison; une telle union ne manquait pas
de précédents. Tom donnait à l'abbé, et conséquemment au prince, huit
jours pour se décider: sa soeur ne supporterait pas plus longtemps les
cruelles angoisses de l'incertitude; s'il lui fallait renoncer à l'amour
de Rodolphe, elle prendrait cette douloureuse résolution le plus
promptement possible.
Afin de motiver le brusque départ qui s'ensuivrait alors, Tom avait, en
tout cas, adressé, disait-il, à un de ses amis d'Angleterre une lettre
qui devait être mise à la poste à Londres et renvoyée en Allemagne;
cette lettre contiendrait des motifs de retour assez puissants pour que
Tom et Sarah se dissent absolument obligés de quitter pour quelque temps
la cour du grand-duc.
Cette fois du moins l'abbé, servi par sa mauvaise opinion de l'humanité,
devina la vérité.
Cherchant toujours une arrière-pensée aux sentiments les plus honnêtes,
lorsqu'il sut que Sarah voulait légitimer son amour par un mariage, il
vit là une preuve non de vertu, mais d'ambition: à peine aurait-il cru
au désintéressement de la jeune fille si elle eût sacrifié son honneur à
Rodolphe ainsi qu'il l'en avait crue capable, lui supposant seulement
l'intention d'être la maîtresse de son élève. Selon les principes de
l'abbé, se marchander, faire la part du devoir, c'était ne pas aimer.
"Faible et froid amour, disait-il, que celui qui s'inquiète du ciel et
de la terre!"
Certain de ne pas se tromper sur les vues de Sarah, l'abbé demeura fort
perplexe. Après tout, le voeu qu'exprimait Tom au nom de sa soeur était
des plus honorables. Que demandait-il? ou une séparation, ou une union
légitime.
Malgré son cynisme, le prêtre n'eût pas osé s'étonner aux yeux de Tom
des honorables motifs qui semblaient dicter la conduite de ce dernier,
et lui dire crûment que lui et sa soeur avaient habilement manoeuvré
pour amener le prince à un mariage disproportionné.
L'abbé avait trois partis à prendre:
Avertir le grand-duc de ce complot matrimonial,
Ouvrir les yeux de Rodolphe sur les manoeuvres de Tom et Sarah,
Prêter les mains à ce mariage.
Mais:
Prévenir le grand-duc, c'était s'aliéner à tout jamais l'héritier
présomptif de la couronne.
Éclairer Rodolphe sur les vues intéressées de Sarah, c'était s'exposer à
être reçu comme on l'est toujours par un amoureux lorsqu'on vient lui
déprécier l'objet aimé; et puis quel terrible coup pour la vanité ou
pour le coeur du prince!.. lui révéler que c'était surtout sa position
souveraine qu'on voulait épouser; et puis enfin, chose étrange! lui
prêtre, viendrait blâmer la conduite d'une jeune fille qui voulait
rester pure et n'accorder qu'à son époux les droits d'un amant?
En se prêtant au contraire à ce mariage, l'abbé s'attachait le prince et
sa femme par un lien de reconnaissance profonde, ou du moins par la
solidarité d'un acte dangereux.
Sans doute tout pouvait se découvrir, et il s'exposait alors à la colère
du grand-duc; mais le mariage serait conclu, l'union valable, l'orage
passerait, et le futur souverain de Gerolstein se trouverait d'autant
plus lié envers l'abbé que celui-ci aurait couru plus de danger à son
service.
Après de mûres réflexions, l'abbé se décida donc à servir Sarah;
néanmoins avec une certaine restriction dont nous parlerons plus tard.
La passion de Rodolphe était arrivée à sa dernière période; violemment
exaspéré par la contrainte et par les habilissimes séductions de Sarah,
qui semblait souffrir encore plus que lui des obstacles insurmontables
que l'honneur et le devoir mettaient à leur félicité, quelques jours de
plus, le jeune prince se trahissait.
Qu'on y songe, c'était un premier amour, un amour aussi ardent que naïf,
aussi confiant que passionné; pour l'exciter, Sarah avait déployé les
ressources infernales de la coquetterie la plus raffinée. Non, jamais
les émotions vierges d'un jeune homme plein de coeur, d'imagination et
de flamme, ne furent plus longuement, plus savamment excitées; jamais
femme ne fut plus dangereusement attrayante que Sarah. Tour à tour
folâtre et triste, chaste et passionnée, pudique et provocante: ses
grands yeux noirs, langoureux et brûlants, allumèrent dans l'âme
effervescente de Rodolphe un feu inextinguible.
Lorsque l'abbé lui proposa de ne plus jamais voir cette fille enivrante,
ou de la posséder par un mariage secret, Rodolphe sauta au cou du
prêtre, l'appela son sauveur, son ami, son père. Le temple et le
ministre eussent été là que le jeune prince eût épousé à l'instant.
L'abbé voulut, pour cause, se charger de tout.
Il trouva un ministre, des témoins; et l'union (dont toutes les
formalités furent soigneusement surveillées et vérifiées par Tom) fut
secrètement célébrée pendant une courte absence du grand-duc, appelé à
une conférence de la Diète germanique.
Les prédictions de la montagnarde Écossaise étaient réalisées: Sarah
épousait l'héritier d'une couronne.
Sans amortir les feux de son amour, la possession rendit Rodolphe plus
circonspect et calma cette violence qui aurait pu compromettre le secret
de sa passion pour Sarah. Le jeune couple, protégé par Tom et par
l'abbé, s'entendit si bien, mit tant de réserve dans ses relations,
qu'elles échappèrent à tous les yeux.
Pendant les trois premiers mois de son mariage, Rodolphe fut le plus
heureux des hommes; lorsque, la réflexion succédant à l'entraînement, il
contempla sa position de sang-froid, il ne regretta pas de s'être
enchaîné à Sarah par un lien indissoluble; il renonça sans regrets pour
l'avenir à cette vie galante, voluptueuse, efféminée, qu'il avait
d'abord si ardemment rêvée, et il fit avec Sarah les plus beaux projets
du monde sur leur règne futur.
Dans ces lointaines hypothèses, le rôle de Premier ministre, que l'abbé
s'était destiné in petto, diminuait beaucoup d'importance: Sarah se
réservait ces fonctions gouvernementales; trop impérieuse pour ne pas
ambitionner le pouvoir et la domination, elle espérait régner à la place
de Rodolphe.
Un événement impatiemment attendu par Sarah changea bientôt ce calme en
tempête.
Elle devint mère.
Alors se manifestèrent chez cette femme des exigences toutes nouvelles
et effrayantes pour Rodolphe; elle lui déclara, en fondant en larmes
hypocrites, qu'elle ne pouvait plus supporter la contrainte où elle
vivait, contrainte que sa grossesse rendait plus pénible encore.
Dans cette extrémité, elle proposait résolument à Rodolphe de tout
avouer au grand-duc: il s'était, ainsi que la grande-duchesse
douairière, de plus en plus affectionné à Sarah. Sans doute, ajoutait
celle-ci, il s'indignerait d'abord, s'emporterait; mais il aimait si
tendrement, si aveuglément son fils; il avait pour elle, Sarah, tant
d'affection, que le courroux paternel s'apaiserait peu à peu, et elle
prendrait enfin à la cour de Gerolstein le rang qui lui appartenait, si
cela se peut dire, doublement, puisqu'elle allait donner un enfant à
l'héritier présomptif du grand-duc.
Cette prétention épouvanta Rodolphe: il connaissait le profond
attachement de son père pour lui, mais il connaissait aussi
l'inflexibilité des principes du grand-duc à l'endroit des devoirs de
prince.
À toutes ses objections, Sarah répondait impitoyablement:
— Je suis votre femme devant Dieu et devant les hommes. Dans quelque
temps je ne pourrai plus cacher ma grossesse; je ne veux plus rougir
d'une position dont je suis au contraire si fière, et dont je puis me
glorifier tout haut.
La paternité avait redoublé la tendresse de Rodolphe pour Sarah. Placé
entre le désir d'accéder à ses voeux et la crainte du courroux de son
père, il éprouvait d'affreux déchirements. Tom prenait le parti de sa
soeur.
— Le mariage est indissoluble, disait-il à son sérénissime beau-frère.
Le grand-duc peut vous exiler de sa cour, vous et votre femme; rien de
plus. Or il vous aime trop pour se résoudre à une pareille mesure; il
préférera tolérer ce qu'il n'aura pu empêcher.
Ces raisonnements, fort justes d'ailleurs, ne calmaient pas les anxiétés
de Rodolphe. Sur ces entrefaites, Tom fut chargé par le grand-duc
d'aller visiter plusieurs haras d'Autriche. Cette mission, qu'il ne
pouvait refuser, ne devait le retenir que quinze jours au plus; il
partit, à son grand regret, dans un moment très-décisif pour sa soeur.
Celle-ci fut à la fois chagrine et satisfaite de l'éloignement de son
frère; elle perdait l'appui de ses conseils, mais aussi, dans le cas où
tout se découvrirait, il serait à l'abri de la colère du grand-duc.
Sarah devait tenir Tom au courant, jour par jour, des différentes phases
d'une affaire si importante pour tous deux. Afin de correspondre plus
sûrement et plus secrètement, ils convinrent d'un chiffre.
Cette précaution seule prouve que Sarah avait à entretenir son frère
d'autre chose que de son amour pour Rodolphe. En effet, cette femme
égoïste, froide, ambitieuse, n'avait pas senti se fondre les glaces de
son coeur à l'embrasement de l'amour passionné qu'elle avait allumé.
La maternité ne fut pour elle qu'un moyen d'action de plus sur Rodolphe
et n'attendrit pas même cette âme d'airain. La jeunesse, le fol amour,
l'inexpérience de ce prince presque enfant, si perfidement attiré dans
une position inextricable, lui inspiraient à peine de l'intérêt; dans
ses intimes confidences à Tom, elle se plaignait avec dédain et amertume
de la faiblesse de cet adolescent qui tremblait devant le plus paterne
des princes allemands, qui vivait bien longtemps!
En un mot, cette correspondance entre le frère et la soeur dévoilait
clairement leur égoïsme intéressé, leurs ambitieux calculs, leur
impatience presque homicide, et mettait à nu les ressorts de cette trame
ténébreuse couronnée par le mariage de Rodolphe.
Peu de jours après le départ de Tom, Sarah se trouvait au cercle de la
grande-duchesse douairière.
Plusieurs femmes la regardaient d'un air étonné et chuchotaient avec
leurs voisines.
La grande-duchesse Judith, malgré ses quatre-vingt-dix ans, avait
l'oreille fine et la vue bonne: ce petit manège ne lui échappa pas. Elle
fit signe à une des dames de son service de venir auprès d'elle et
apprit ainsi que l'on trouvait Mlle Sarah Seyton de Halsbury moins
svelte, moins élancée que d'habitude.
La vieille princesse adorait sa jeune protégée; elle eût répondu à Dieu
de la vertu de Sarah. Indignée de la méchanceté de ces observations,
elle haussa les épaules et dit tout haut, du bout du salon où elle se
tenait:
— Ma chère Sarah, écoutez!
Sarah se leva.
Il lui fallut traverser le cercle pour arriver auprès de la princesse,
qui voulait, dans une intention toute bienveillante et par le seul fait
de cette traversée, confondre les calomniateurs, et leur prouver
victorieusement que la taille de sa protégée n'avait rien perdu de sa
finesse et de sa grâce.
Hélas! l'ennemie la plus perfide n'eût pas mieux imaginé que n'imagina
l'excellente princesse, dans son désir de défendre sa protégée.
Celle-ci vint à elle. Il fallut le respect qu'on portait à la
grande-duchesse pour comprimer un murmure de surprise et d'indignation
lorsque la jeune fille traversa le cercle.
Les gens les moins clairvoyants s'aperçurent de ce que Sarah ne voulait
pas cacher plus longtemps, car sa grossesse aurait pu se dissimuler
encore; mais l'ambitieuse femme avait ménagé cet éclat, afin de forcer
Rodolphe à déclarer son mariage.
La grande-duchesse, ne se rendant pourtant pas encore à l'évidence, dit
tout bas à Sarah:
— Ma chère enfant, vous êtes aujourd'hui affreusement habillée. Vous qui
avez une taille à tenir dans les dix doigts, vous n'êtes plus
reconnaissable.
Nous raconterons plus tard les suites de cette découverte, qui amena de
grands et terribles événements. Mais nous dirons dès à présent ce que le
lecteur a sans doute déjà deviné, que la Goualeuse, que Fleur-de-Marie,
était le fruit de ce malheureux mariage, était enfin la fille de Sarah
et de Rodolphe, et que tous deux la croyaient morte.
On n'a pas oublié que Rodolphe, après avoir visité la maison de la rue
du Temple, était rentré chez lui et qu'il devait le soir même se rendre
à un bal donné par Mme l'ambassadrice de *.
C'est à cette fête que nous suivrons Son Altesse le grand-duc régnant de
Gerolstein, Gustave-Rodolphe, voyageant en France sous le nom de comte
de Duren.
Le bal
À onze heures du soir, un suisse en grande livrée ouvrit la porte d'un
hôtel de la rue Plumet, pour laisser sortir une magnifique berline bleue
attelée de deux superbes chevaux gris à tous crins, et de la plus grande
taille; sur le siège à large housse frangée de crépines de soie se
carrait un énorme cocher, rendu plus énorme encore par une pelisse bleue
fourrée, à collet-pèlerine de martre, couturée d'argent sur toutes les
tailles, et cuirassée de brandebourgs; derrière le carrosse un valet de
pied gigantesque et poudré, vêtu d'une livrée bleue, jonquille et
argent, accostait un chasseur aux moustaches formidables, galonné comme
un tambour-major, et dont le chapeau, largement bordé, était à demi
caché par une touffe de plumes jaunes et bleues.
Les lanternes jetaient une vive clarté dans l'intérieur de cette voiture
doublée de satin; l'on pouvait y voir Rodolphe, assis à droite, ayant à
sa gauche le baron de Graün, et devant lui le fidèle Murph.
Par déférence pour le souverain que représentait l'ambassadeur chez
lequel il se rendait au bal, Rodolphe portait seulement sur son habit la
plaque diamantée de l'ordre de *.
Le ruban orange et la croix d'émail de grand-commandeur de l'Aigle d'or
de Gerolstein pendaient au cou de sir Walter Murph; le baron de Graün
était décoré des mêmes insignes. On ne parle que pour mémoire d'une
innombrable quantité de croix de tous pays qui se balançaient à une
chaîne d'or placée entre les deux premières boutonnières de son habit.
— Je suis tout heureux, dit Rodolphe, des bonnes nouvelles que Mme
Georges me donne sur ma pauvre petite protégée de la ferme de Bouqueval;
les soins de David ont fait merveille. Sans la tristesse qui accable
cette malheureuse enfant, elle va mieux. Et à propos de la Goualeuse,
avouez, sir Walter Murph, ajouta Rodolphe en souriant, que si l'une de
vos mauvaises connaissances de la Cité vous voyait ainsi déguisé,
vaillant charbonnier, elle serait furieusement étonnée.
— Mais je crois, monseigneur, que Votre Altesse causerait la même
surprise si elle voulait aller ce soir rue du Temple faire une visite
d'amitié à Mme Pipelet, dans l'intention d'égayer un peu la mélancolie
de ce pauvre Alfred, qui ne demande qu'à vous aimer, ainsi qu'a dit
cette estimable portière à Votre Altesse.
— Monseigneur nous a si parfaitement dépeint Alfred avec son majestueux
habit vert, son air doctoral et son inamovible chapeau tromblon, dit le
baron, que je crois le voir trôner dans sa loge obscure et enfumée. Du
reste, Votre Altesse est, j'ose l'espérer, satisfaite des indications de
mon agent secret. Cette maison de la rue du Temple a complètement
répondu à l'attente de monseigneur?
— Oui, dit Rodolphe; j'ai même trouvé là plus que je n'attendais. Puis,
après un moment de triste silence, et pour chasser l'idée pénible que
lui causaient ses craintes au sujet de la marquise Harville, il reprit
d'un ton plus gai: Je n'ose avouer cette puérilité, mais je trouve assez
de piquant dans ces contrastes: un jour peintre en éventails,
m'attablant dans un bouge de la rue aux Fèves; ce matin, commis marchand
offrant un verre de cassis à Mme Pipelet; et ce soir un des privilégiés,
par la grâce de Dieu, qui règnent sur ce bas monde. L'homme aux quarante
écus disait mes rentes tout comme un millionnaire, ajouta Rodolphe en
manière de parenthèse et d'allusion au peu d'étendue de ses États.
— Mais bien des millionnaires, monseigneur, n'auraient pas le rare,
l'admirable bon sens de l'homme aux quarante écus, dit le baron.
— Ah! mon cher de Graün, vous êtes trop bon, mille fois trop bon; vous
me comblez, reprit Rodolphe en feignant un air à la fois ravi et
embarrassé, pendant que le baron regardait Murph en homme qui s'aperçoit
trop tard qu'il a dit une sottise. En vérité, reprit Rodolphe avec un
sérieux imperturbable, je ne sais, mon cher de Graün, comment
reconnaître la bonne opinion que vous voulez bien avoir de moi, et
surtout comment vous rendre la pareille.
— Monseigneur, je vous en supplie, ne prenez pas cette peine, dit le
baron, qui avait un moment oublié que Rodolphe se vengeait toujours des
flatteries, dont il avait horreur, par des railleries impitoyables.
— Comment donc, baron! Mais je ne veux pas être en reste avec vous;
voici malheureusement tout ce que je puis vous offrir pour le moment:
d'honneur, c'est tout au plus si vous avez vingt ans, l'Antinoüs n'a pas
des traits plus enchanteurs que les vôtres.
— Ah! monseigneur, grâce!
— Regardez donc, Murph: l'Apollon du Belvédère a-t-il des formes à la
fois plus sveltes, plus élégantes et plus juvéniles?
— Monseigneur, il y avait si longtemps que cela ne m'était arrivé.
— Et ce manteau de pourpre, comme il lui sied bien!
— Monseigneur, je me corrigerai!
— Et ce cercle d'or qui retient, sans les cacher, les boucles de sa
belle chevelure noire qui flotte sur son cou divin.
— Ah! monseigneur, grâce, grâce, je me repens, dit le malheureux
diplomate avec une expression de désespoir comique. (On n'a pas oublié
qu'il avait cinquante ans, les cheveux gris, crêpés et poudrés, une
haute cravate blanche, le visage maigre, et des besicles d'or.)
— Vrai Dieu! Murph, il ne lui manque qu'un carquois d'argent sur les
épaules et un arc à la main pour avoir l'air du vainqueur du serpent
Python!
— Pardon pour lui, monseigneur; ne l'accablez pas sous le poids de cette
mythologie, dit le squire en riant; je suis caution auprès de Votre
Altesse que de longtemps il ne s'avisera plus de dire une flatterie,
puisque dans le nouveau vocabulaire de Gerolstein le mot vérité se
traduit ainsi.
— Comment! toi aussi, vieux Murph? À ce moment tu oses..
— Monseigneur, ce pauvre de Graün m'afflige; je désire partager sa
punition.
— Monsieur mon charbonnier ordinaire, voilà un dévouement à l'amitié qui
vous honore. Mais, sérieusement, mon cher de Graün, comment oubliez-vous
que je ne permets la flatterie qu'à Harneim et à ses pareils? Car, il
faut être équitable, ils ne sauraient dire autre chose: c'est le ramage
de leur plumage; mais un homme de votre goût et de votre esprit, fi,
baron!
— Eh bien! monseigneur, dit résolument le baron, il y a beaucoup
d'orgueil, que Votre Altesse me pardonne! dans votre aversion pour la
louange!
— À la bonne heure, baron, j'aime mieux cela! expliquez-vous.
— Eh bien! monseigneur, c'est absolument comme si une très-jolie femme
disait à un de ses admirateurs: "Mon Dieu! je sais que je suis
charmante; votre approbation est parfaitement vaine et fastidieuse. À
quoi bon affirmer l'évidence? S'en va-t-on crier par les rues: Le soleil
éclaire!"
— Ceci est plus adroit, baron, et plus dangereux; aussi, pour varier
votre supplice, je vous avouerai que cet infernal abbé Polidori n'eût
pas trouvé mieux pour dissimuler le poison de la flatterie.
— Monseigneur, je me tais.
— Ainsi Votre Altesse, dit sérieusement Murph cette fois, ne doute plus
maintenant que ce ne soit l'abbé qu'elle ait retrouvé sous les traits du
charlatan?
— Je n'en doute plus, puisque vous avez été prévenu qu'il était à Paris
depuis quelque temps.
— J'avais oublié, ou plutôt omis de vous parler de lui, monseigneur, dit
tristement Murph, parce que je sais combien le souvenir de ce prêtre est
odieux à Votre Altesse.
Les traits de Rodolphe s'assombrirent de nouveau; et, plongé dans de
tristes réflexions, il garda le silence jusqu'au moment où la voiture
entra dans la cour de l'ambassade.
Toutes les fenêtres de cet immense hôtel brillaient éclairées dans la
nuit noire; une haie de laquais en grande livrée s'étendait depuis le
péristyle et les antichambres jusqu'aux salons d'attente, où se
trouvaient les valets de chambre: c'était un luxe imposant et royal.
M. le comte * et Mme la comtesse * avaient eu le soin de se tenir
dans leur premier salon de réception jusqu'à l'arrivée de Rodolphe. Il
entra bientôt, suivi de Murph et de M. de Graün.
Rodolphe était alors âgé de trente-six ans: mais, quoiqu'il approchât du
déclin de la vie, la parfaite régularité de ses traits, nous l'avons
dit, peut-être trop beaux pour un homme, l'air de dignité affable
répandu dans toute sa personne, l'auraient toujours rendu extrêmement
remarquable, lors même que ces avantages n'eussent pas été rehaussés de
l'auguste éclat de son rang.
Lorsqu'il parut dans le premier salon de l'ambassade, il semblait
transformé; ce n'était plus la physionomie tapageuse, la démarche alerte
et hardie du peintre d'éventails vainqueur du Chourineur; ce n'était
plus le commis goguenard qui sympathisait si gaiement aux infortunes de
Mme Pipelet..
C'était un prince dans l'idéalité poétique du mot.
Rodolphe porte la tête haute et fière; ses cheveux châtains,
naturellement bouclés, encadrent son front large, noble et ouvert; son
regard est empli de douceur et de dignité; s'il parle à quelqu'un avec
la spirituelle bienveillance qui lui est naturelle, son sourire, plein
de charme et de finesse, laisse voir des dents d'émail que la teinte
foncée de sa légère moustache rend plus éblouissantes encore; ses
favoris bruns, encadrant l'ovale parfait de son visage pâle, descendent
jusqu'au bas de son menton à fossette et un peu saillant.
Rodolphe est vêtu très-simplement. Sa cravate et son gilet sont blancs;
un habit bleu boutonné très-haut, et au côté gauche duquel brille une
plaque de diamants, dessine sa taille, aussi fine qu'élégante et souple;
enfin quelque chose de mâle, de résolu dans son attitude, corrige ce
qu'il y a peut-être de trop agréable dans ce gracieux ensemble.
Rodolphe allait si peu dans le monde, il avait l'air si prince, que son
arrivée produisit une certaine sensation; tous les regards s'arrêtèrent
sur lui lorsqu'il parut dans le premier salon de l'ambassade, accompagné
de Murph et du baron de Graün, qui se tenaient à quelques pas derrière
lui!
Un attaché, chargé de surveiller sa venue, alla aussitôt en avertir la
comtesse *; celle-ci, ainsi que son mari, s'avança au-devant de
Rodolphe en lui disant:
— Je ne sais comment exprimer à Votre Altesse toute ma reconnaissance
pour la faveur dont elle daigne nous honorer aujourd'hui.
— Vous savez, madame l'ambassadrice, que je suis toujours très-empressé
de vous faire ma cour, et très-heureux de pouvoir dire à M.
l'ambassadeur combien je lui suis affectionné; car nous sommes
d'anciennes connaissances, monsieur le comte.
— Votre Altesse est trop bonne de vouloir bien se le rappeler, et de me
donner un nouveau motif de ne jamais oublier ses bontés.
— Je vous assure, monsieur le comte, que ce n'est pas ma faute si
certains souvenirs me sont toujours présents; j'ai le bonheur de ne
garder la mémoire que de ce qui m'a été très-agréable.
— Mais Votre Altesse est merveilleusement douée, dit en souriant la
comtesse de *.
— N'est-ce pas, madame? Ainsi, dans bien des années, j'aurai, je
l'espère, le plaisir de vous rappeler ce jour, et le goût, l'élégance
extrêmes qui président à ce bal.. Car, franchement, je puis vous dire
cela tout bas, il n'y a que vous qui sachiez donner des fêtes.
— Monseigneur..!
— Et ce n'est pas tout; dites-moi donc, monsieur l'ambassadeur, pourquoi
les femmes me paraissent toujours plus jolies ici qu'ailleurs.
— C'est que Votre Altesse étend jusqu'à elles la bienveillance dont elle
nous comble.
— Permettez-moi de ne pas être de votre avis, monsieur le comte; je
crois que cela dépend absolument de madame l'ambassadrice.
— Votre Altesse voudrait-elle avoir la bonté de m'expliquer ce prodige?
dit la comtesse en souriant.
— Mais c'est tout simple, madame: vous savez accueillir toutes ces
belles dames avec une urbanité si parfaite, avec une grâce si exquise,
vous leur dites à chacune un mot si charmant et si flatteur, que celles
qui ne méritent pas tout à fait.. tout à fait cette louange si aimable,
dit Rodolphe en souriant avec malice, sont d'autant plus radieuses
d'être distinguées par vous, tandis que celles qui la méritent sont non
moins radieuses d'être appréciées par vous. Ces innocentes satisfactions
épanouissent toutes les physionomies; le bonheur rend attrayantes les
moins agréables, et voilà pourquoi, madame la comtesse, les femmes
semblent toujours plus jolies chez vous qu'ailleurs. Je suis sûr que M.
l'ambassadeur dira comme moi.
— Votre Altesse me donne de trop bonnes raisons de penser comme elle
pour que je ne m'y rende pas.
— Et moi, monseigneur, dit la comtesse de *, au risque de devenir
aussi jolie que les belles dames qui ne méritent pas tout à fait.. tout
à fait les louanges qu'on leur donne, j'accepte la flatteuse explication
de Votre Altesse avec autant de reconnaissance et de plaisir que si
c'était une vérité.
— Pour vous convaincre, madame, que rien n'est plus réel, faisons
quelques observations à propos des effets de la louange sur la
physionomie.
— Ah! monseigneur, ce serait un piège horrible, dit en riant la comtesse
de *.
— Allons, madame l'ambassadrice, je renonce à mon projet, mais à une
condition, c'est que vous me permettrez de vous offrir un moment mon
bras. On m'a parlé d'un jardin de fleurs vraiment féerique au mois de
janvier.. Est-ce que vous seriez assez bonne pour me conduire à cette
merveille des Mille et Une Nuits?
— Avec le plus grand plaisir, monseigneur; mais on a fait un récit
très-exagéré à Votre Altesse. Elle va d'ailleurs en juger, à moins que
son indulgence habituelle ne l'abuse.
Rodolphe offrit son bras à l'ambassadrice, et entra avec elle dans les
autres salons, pendant que le comte de * s'entretenait avec le baron
de Graün et Murph, qu'il connaissait depuis longtemps.
Le jardin d'hiver
Rien en effet de plus féerique, de plus digne des Mille et Une Nuits,
que le jardin dont Rodolphe avait parlé à Mme la comtesse de *.
Qu'on se figure, aboutissant à une longue et splendide galerie, un
emplacement de quarante toises de longueur sur trente de largeur; une
cage vitrée, d'une extrême légèreté et façonnée en voûte, recouvre à une
hauteur de cinquante pieds environ ce parallélogramme; ses murailles,
recouvertes d'une infinité de glaces sur lesquelles se croisent les
petits losanges verts d'un treillage de joncs à mailles très-serrées,
ressemblent à un berceau à jour, grâce à la réflexion de la lumière sur
les miroirs; une palissade d'orangers, aussi gros que ceux des
Tuileries, et de camélias de même force, les premiers chargés de fruits
brillants comme autant de pommes d'or sur un feuillage d'un vert lustré,
les seconds émaillés de fleurs pourpres, blanches et roses, tapisse
toute l'étendue de ces murs.
Ceci est la clôture de ce jardin.
Cinq ou six énormes massifs d'arbres et d'arbustes de l'Inde ou des
tropiques, plantés dans de profonds encaissements de terre de bruyère,
sont environnés d'allées marbrées d'une charmante mosaïque de
coquillage, et assez larges pour que deux ou trois personnes puissent
s'y promener de front.
Il est impossible de peindre l'effet que produisait en plein hiver, et
pour ainsi dire au milieu d'un bal, cette riche et brillante végétation
exotique.
Ici des bananiers énormes atteignent presque les vitres de la voûte, et
mêlent leurs larges palmes d'un vert lustré aux feuilles lancéolées des
grands magnoliers, dont quelques-uns sont déjà couverts de grosses
fleurs aussi odorantes que magnifiques: de leur calice en forme de
cloche, pourpre au-dehors, argenté en dedans, s'élancent des étamines
d'or; plus loin, des palmiers, des dattiers du Levant, des lataniers
rouges, des figuiers de l'Inde, tous robustes, vivaces, feuillus,
complètent ces immenses massifs de verdure: verdure crue, lustrée,
brillante comme celle de tous les végétaux des tropiques qui semblent
emprunter l'éclat de l'émeraude, tant les feuilles de ces arbres,
épaisses, charnues, vernissées, sont revêtues de teintes étincelantes et
métalliques.
Le long des treillages, entre les orangers, parmi les massifs, enlacées
d'un arbre à l'autre, ici en guirlandes de feuilles et de fleurs, là
contournées en spirales, plus loin mêlées en réseaux inextricables,
courent, serpentent, grimpent jusqu'au faîte de la voûte vitrée, une
innombrable quantité de plantes sarmenteuses; les grenadilles ailées,
les passiflores aux larges fleurs de pourpre striées d'azur et
couronnées d'une aigrette d'un violet noir, retombent du faîte de la
voûte comme de colossales guirlandes, et semblent vouloir y remonter en
jetant leurs vrilles délicates aux flèches des gigantesques aloès.
Ailleurs un bignonia de l'Inde, aux longs calices d'un jaune soufre,
au feuillage léger, est entouré d'un stéphanotis aux fleurs charnues et
blanches qui répandent une senteur suave; ces deux lianes ainsi enlacées
festonnent de leur frange verte à clochettes d'or et d'argent les
feuilles immenses et veloutées d'un figuier de l'Inde.
Plus loin enfin jaillissent et retombent en cascade végétale et diaprée
une innombrable quantité de tiges d'asclépiades dont les feuilles et les
ombrelles de quinze ou vingt fleurs étoilées sont si épaisses, si
polies, qu'on dirait des bouquets d'émail rose entourés de petites
feuilles de porcelaine verte.
Les bordures des massifs se composent de bruyères du Cap, de tulipes du
Thol, de narcisses de Constantinople, d'hyacinthes de Perse, de
cyclamens, d'iris, qui forment une sorte de tapis naturel où toutes les
couleurs, toutes les nuances se confondent de la manière la plus
splendide.
Des lanternes chinoises d'une soie transparente, les unes d'un bleu, les
autres d'un rose très-pâle, çà et là à demi cachées par le feuillage,
éclairent ce jardin.
Il est impossible de rendre la lueur mystérieuse et douce qui résultait
du mélange de ces deux nuances; lueur charmante, fantastique, qui tenait
de la limpidité bleuâtre d'une belle nuit d'été légèrement rosée par les
reflets vermeils d'une aurore boréale.
On arrivait à cette immense serre chaude, surbaissée de deux ou trois
pieds, par une longue galerie éblouissante d'or, de glaces, de cristaux,
de lumières. Cette flamboyante clarté encadrait, pour ainsi dire, la
pénombre où se dessinaient vaguement les grands arbres du jardin
d'hiver, que l'on apercevait à travers une large baie à demi fermée par
deux hautes portières de velours cramoisi.
On eût dit une gigantesque fenêtre ouverte sur quelque beau paysage
d'Asie pendant la sérénité d'une nuit crépusculaire.
Vue du fond du jardin, où étaient disposés d'immenses divans sous un
dôme de feuillage et de fleurs, la galerie offrait un contraste inverse
avec la douce obscurité de la serre.
C'était au loin une espèce de brume lumineuse, dorée, sur laquelle
étincelaient, miroitaient, comme une broderie vivante, les couleurs
éclatantes et variées des robes de femmes, et les scintillations
prismatiques des pierreries et des diamants.
Les sons de l'orchestre, affaiblis par la distance et par le sourd et
joyeux bourdonnement de la galerie, venaient mélodieusement mourir dans
le feuillage immobile des grands arbres exotiques.
Involontairement, on parlait à voix basse dans ce jardin, on y entendait
à peine le bruit léger des pas et le frôlement des robes de satin; cet
air à la fois léger, tiède et embaumé des mille suaves senteurs des
plantes aromatiques, cette musique vague, lointaine, jetaient tous les
sens dans une douce et molle quiétude.
Certes, deux amants nouvellement épris et heureux, assis sur la soie
dans quelque coin ombreux de cet éden, enivrés d'amour, d'harmonie et de
parfum, ne pouvaient trouver un cadre plus enchanteur pour leur passion
ardente et encore à son aurore; car, hélas! un ou deux mois de bonheur
paisible et assuré changent si maussadement deux amants en froids époux!
En arrivant dans ce ravissant jardin d'hiver, Rodolphe ne put retenir
une exclamation de surprise et dit à l'ambassadrice:
— En vérité, madame, je n'aurais pas cru une telle merveille possible.
Ce n'est plus seulement un grand luxe joint à un goût exquis, c'est de
la poésie en action; au lieu d'écrire comme un poëte, de peindre comme
un grand peintre, vous créez ce qu'ils oseraient à peine rêver.
— Votre Altesse est mille fois trop bonne.
— Franchement, avouez que celui qui saurait rendre fidèlement ce tableau
enchanteur avec son charme de couleurs et de contrastes, là-bas ce
tumulte éblouissant, ici cette délicieuse retraite, avouez, madame, que
celui-là, peintre ou poëte, ferait une oeuvre admirable, et cela
seulement en reproduisant la vôtre.
— Les louanges que l'indulgence de Votre Altesse lui inspire sont
d'autant plus dangereuses qu'on ne peut s'empêcher d'être charmé de leur
esprit, et qu'on les écoute malgré soi avec un plaisir extrême. Mais
regardez donc, monseigneur, quelle charmante jeune femme! Votre Altesse
m'accordera du moins que la marquise d'Harville doit être jolie partout.
N'est-elle pas ravissante de grâce? Ne gagne-t-elle pas encore au
contraste de la sévère beauté qui l'accompagne?
La comtesse Sarah Mac-Gregor et la marquise d'Harville descendaient en
ce moment les quelques marches qui de la galerie conduisaient au jardin
d'hiver.
Le rendez-vous
Les louanges adressées à Mme d'Harville par l'ambassadrice n'étaient pas
exagérées.
Rien ne saurait donner une idée de cette figure enchanteresse, où
s'épanouissait alors toute la fleur d'une délicate beauté; beauté
d'autant plus rare qu'elle résidait moins encore dans la régularité des
traits que dans le charme inexprimable de la physionomie de la marquise,
dont le charmant visage se voilait, pour ainsi dire, modestement sous
une touchante expression de bonté.
Nous insistons sur ce dernier mot, parce que d'ordinaire ce n'est pas
précisément la bonté qui prédomine dans la physionomie d'une jeune femme
de vingt ans, belle, spirituelle, recherchée, adulée, comme l'était Mme
d'Harville. Aussi se sentait-on singulièrement intéressé par le
contraste de cette douceur ineffable avec les succès dont jouissait Mme
d'Harville, sans compter les avantages de naissance, de nom et de
fortune qu'elle réunissait.
Nous essayerons de faire comprendre toute notre pensée.
Trop digne, trop éminemment douée pour aller coquettement au-devant des
hommages, Mme d'Harville se montrait cependant aussi affectueusement
reconnaissante de ceux qu'on lui rendait que si elle les eût à peine
mérités; elle n'en était pas fière, mais heureuse; indifférente aux
louanges, mais très-sensible à la bienveillance, elle distinguait
parfaitement la flatterie de la sympathie.
Son esprit juste, fin, parfois malin sans méchanceté, poursuivait
surtout d'une raillerie inoffensive ces gens ravis d'eux-mêmes, toujours
occupés d'attirer l'attention, de mettre constamment en évidence leur
figure radieuse d'une foule de sots bonheurs et bouffie d'une foule de
sots orgueils.. "Gens, disait plaisamment Mme d'Harville, qui toute
leur vie ont l'air de danser le cavalier seul en face d'un miroir
invisible, auquel ils sourient complaisamment."
Un caractère à la fois timide et presque fier dans sa réserve inspirait
au contraire à Mme d'Harville un intérêt certain.
Ces quelques mots aideront pour ainsi dire à l'intelligence de la beauté
de la marquise.
Son teint d'une éblouissante pureté se nuançait du plus frais incarnat;
de longues boucles de cheveux châtain clair effleuraient ses épaules
arrondies, fermes et lustrées comme un beau marbre blanc. On peindrait
difficilement l'angélique beauté de ses grands yeux gris, frangés de
longs cils noirs. Sa bouche vermeille, d'une mansuétude adorable, était
à ses yeux charmants ce que sa parole ineffable et touchante était à son
regard mélancolique et doux. Nous ne parlerons ni de sa taille
accomplie, ni de l'exquise distinction de toute sa personne. Elle
portait une robe de crêpe blanc, garnie de camélias roses naturels et de
feuilles du même arbuste, parmi lesquelles les diamants, à demi cachés
çà et là, brillaient comme autant de gouttes d'étincelante rosée; une
guirlande semblable était placée avec grâce sur son front pur et blanc.
Le genre de beauté de la comtesse Sarah Mac-Gregor faisait encore valoir
la marquise d'Harville.
Âgée de trente-cinq ans environ, Sarah paraissait à peine en avoir
trente. Rien ne semble plus sain au corps que le froid égoïsme; on se
conserve longtemps frais dans cette glace.
Certaines âmes sèches, dures, inaltérables aux émotions qui usent le
coeur, flétrissent les traits, ne ressentent jamais que les déconvenues
de l'orgueil ou les mécomptes de l'ambition déçue; ces chagrins n'ont
qu'une faible réaction sur le physique.
La conservation de Sarah prouvait ce que nous avançons.
Sauf un léger embonpoint qui donnait à sa taille, plus grande mais moins
svelte que celle de Mme d'Harville, une grâce voluptueuse, Sarah
brillait d'un éclat tout juvénile; peu de regards pouvaient soutenir le
feu trompeur de ses yeux ardents et noirs; ses lèvres humides et rouges
(menteuses à demi) exprimaient la résolution de la sensualité. Le réseau
bleuâtre des veines de ses tempes et de son cou apparaissait sous la
blancheur lactée de sa peau transparente et fine.
La comtesse Mac-Gregor portait une robe de moire paille sous une tunique
de crêpe de la même couleur; une simple couronne de feuilles naturelles
de pyrrhus d'un vert émeraude ceignait sa tête et s'harmonisait à
merveille avec ses bandeaux de cheveux noirs comme de l'encre, et
séparés sur son front qui surmontait un nez aquilin à narines ouvertes.
Cette coiffure sévère donnait un cachet antique au profil impérieux et
passionné de cette femme.
Beaucoup de gens, dupes de leur figure, voient une irrésistible vocation
dans le caractère de leur physionomie. L'un se trouve l'air
excessivement guerrier, il guerroie; l'autre rimeur, il rime;
conspirateur, il conspire; politique, il politique; prédicateur, il
prêche. Sarah se trouvait, non sans raison, un air parfaitement royal;
elle dut accepter les prédictions à demi réalisées de la Highlandaise et
persister dans sa croyance à une destinée souveraine.
La marquise et Sarah avaient aperçu Rodolphe dans le jardin d'hiver, au
moment où elles y descendaient; mais le prince parut ne pas les voir,
car il se trouvait au détour d'une allée lorsque les deux femmes
arrivèrent.
— Le prince est si occupé de l'ambassadrice, dit Mme d'Harville à Sarah,
qu'il n'a pas fait attention à nous..
— Ne croyez pas cela, ma chère Clémence, répondit la comtesse, qui était
tout à fait dans l'intimité de Mme d'Harville; le prince nous a au
contraire parfaitement vues; mais je lui ai fait peur.. Sa bouderie
dure toujours.
— Moins que jamais je comprends son opiniâtreté à vous éviter: souvent
je lui ai reproché l'étrangeté de sa conduite envers vous.. une
ancienne amie. "La comtesse Sarah et moi nous sommes ennemis mortels,
m'a-t-il répondu en plaisantant; j'ai fait voeu de ne jamais lui parler;
et il faut, a-t-il ajouté, que ce voeu soit bien sacré pour que je me
prive de l'entretien d'une personne si aimable." Aussi, ma chère Sarah,
toute singulière que m'ait paru cette réponse, j'ai bien été obligée de
m'en contenter.
— Je vous assure que la cause de cette brouillerie mortelle,
demi-plaisante, demi-sérieuse, est pourtant des plus innocentes; si un
tiers n'y était pas intéressé, depuis longtemps je vous aurais confié ce
grand secret.. Mais qu'avez-vous donc, ma chère enfant? Vous paraissez
préoccupée.
— Ce n'est rien.. tout à l'heure il faisait si chaud dans la galerie,
que j'ai ressenti un peu de migraine; asseyons-nous un moment ici..
cela se passera.. je l'espère.
— Vous avez raison; tenez, voilà justement un coin bien obscur, vous
serez là parfaitement à l'abri de ceux que votre absence va désoler..,
ajouta Sarah en souriant et en appuyant sur ces mots.
Toutes deux s'assirent sur un divan.
— J'ai dit ceux que votre absence va désoler, ma chère Clémence.. Ne
me savez-vous pas gré de ma discrétion?
La jeune femme rougit légèrement, baissa la tête et ne répondit rien.
— Combien vous êtes peu raisonnable! lui dit Sarah d'un ton de reproche
amical. N'avez-vous pas confiance en moi, enfant? Sans doute, enfant: je
suis d'un âge à vous appeler ma fille.
— Moi, manquer de confiance envers vous! dit la marquise à Sarah avec
tristesse; ne vous ai-je pas dit au contraire ce que je n'aurais jamais
dû m'avouer à moi-même?
— À merveille. Eh bien! voyons.. parlons de lui: vous avez donc juré de
le désespérer jusqu'à la mort?
— Ah! s'écria Mme d'Harville avec effroi, que dites-vous?
— Vous ne le connaissez pas encore, pauvre chère enfant.. C'est un
homme d'une énergie froide, pour qui la vie est peu de chose. Il a
toujours été si malheureux.. et l'on dirait que vous prenez encore
plaisir à le torturer!
— Pensez-vous cela, mon Dieu!
— C'est sans le vouloir, peut-être; mais cela est.. Oh! si vous saviez
combien ceux qu'une longue infortune a accablés sont douloureusement
susceptibles et impressionnables! Tenez, tout à l'heure, j'ai vu deux
grosses larmes rouler dans ses yeux.
— Il serait vrai?
— Sans doute.. Et cela au milieu d'un bal; et cela au risque d'être
perdu de ridicule si l'on s'apercevait de cet amer chagrin. Savez-vous
qu'il faut bien aimer pour souffrir ainsi.. et surtout pour ne pas
songer à cacher au monde que l'on souffre ainsi!..
— De grâce, ne me parlez pas de cela, reprit Mme d'Harville d'une voix
émue; vous me faites un mal horrible.. Je ne connais que trop cette
expression de souffrance à la fois si douce et si résignée.. Hélas!
c'est la pitié qu'il m'inspirait qui m'a perdue.., dit involontairement
Mme d'Harville.
Sarah parut ne pas avoir compris la portée de ce dernier mot et reprit:
— Quelle exagération!.. perdue pour être en coquetterie avec un homme
qui pousse même la discrétion et la réserve jusqu'à ne pas se faire
présenter à votre mari, de peur de vous compromettre! M. Charles Robert
n'est-il pas un homme rempli d'honneur, de délicatesse et de coeur? Si
je le défends avec cette chaleur, c'est que vous l'avez connu et surtout
vu chez moi, et qu'il a pour vous autant de respect que d'attachement..
— Je n'ai jamais douté de ses nobles qualités, vous m'avez toujours dit
tant de bien de lui!.. Mais, vous le savez, ce sont surtout ses
malheurs qui l'ont rendu intéressant à mes yeux.
— Et combien il mérite et justifie cet intérêt! Avouez-le. Et puis
d'ailleurs comment un si admirable visage ne serait-il pas l'image de
l'âme? Avec sa haute et belle taille, il me rappelle les preux des temps
chevaleresques. Je l'ai vu une fois en uniforme: il était impossible
d'avoir un plus grand air. Certes, si la noblesse se mesurait au mérite
et à la figure, au lieu d'être simplement M. Charles Robert, il serait
duc et pair. Ne représenterait-il pas merveilleusement bien un des plus
grands noms de France?
— Vous n'ignorez pas que la noblesse de naissance me touche peu, vous
qui me reprochez parfois d'être une républicaine, dit Mme d'Harville en
souriant.
— Certes, j'ai toujours pensé, comme vous, que M. Charles Robert n'avait
pas besoin de titres pour être aimable; et puis quel talent! quelle voix
charmante! De quelle ressource il nous a été dans nos concerts intimes
du matin! Vous souvenez-vous? La première fois que vous avez chanté
ensemble, quelle expression il mettait dans son duo avec vous! quelle
émotion!..
— Tenez, je vous en prie, dit Mme d'Harville après un long silence,
changeons de conversation.
— Pourquoi?
— Cela m'attriste profondément, ce que vous m'avez dit tout à l'heure de
son air désespéré.
— Je vous assure que, dans l'excès du chagrin, un caractère aussi
passionné peut chercher dans la mort un terme à..
— Oh! je vous en prie, taisez-vous! taisez-vous! dit Mme d'Harville, en
interrompant Sarah, cette pensée m'est déjà venue..
Puis, après un assez long silence, la marquise dit:
— Encore une fois, parlons d'autre chose.. de votre ennemi mortel,
ajouta-t-elle avec une gaieté affectée; parlons du prince, que je
n'avais pas vu depuis longtemps. Savez-vous qu'il est toujours charmant,
quoique presque roi? Toute républicaine que je suis, je trouve qu'il y a
peu d'hommes aussi agréables que lui.
Sarah jeta à la dérobée un regard scruteur et soupçonneux sur Mme
d'Harville et reprit gaiement:
— Avouez, chère Clémence, que vous êtes très-capricieuse. Je vous ai
connu des alternatives d'admiration et d'aversion singulière pour le
prince; il y a quelques mois, lors de son arrivée ici, vous en étiez
tellement fanatique, qu'entre nous.. j'ai craint un moment pour le
repos de votre coeur.
— Grâce à vous du moins, dit Mme d'Harville en souriant, mon admiration
n'a pas été de longue durée; vous avez si bien joué le rôle d'ennemie
mortelle; vous m'avez fait de telles révélations sur le prince.. que,
je l'avoue, l'éloignement a remplacé le fanatisme qui vous faisait
craindre pour le repos de mon coeur: repos que votre ennemi ne songeait
d'ailleurs guère à troubler; car, peu de temps avant vos révélations, le
prince, tout en continuant de voir intimement mon mari, avait presque
cessé de m'honorer de ses visites.
— À propos! Et votre mari, est-il ici ce soir? dit Sarah.
— Non, il n'a pas désiré sortir, répondit Mme d'Harville avec embarras.
— Il va de moins en moins dans le monde, ce me semble?
— Oui.. quelquefois il préfère rester chez lui.
La marquise était visiblement embarrassée; Sarah s'en aperçut et
continua:
— La dernière fois que je l'ai vu, il m'a semblé plus pâle qu'à
l'ordinaire.
— Oui.. il a été un peu souffrant..
— Tenez, ma chère Clémence, voulez-vous que je sois franche?
— Je vous en prie.
— Quand il s'agit de votre mari, vous êtes souvent dans un état
d'anxiété singulière.
— Moi.. Quelle folie!
— Quelquefois, en parlant de lui, et cela bien malgré vous, votre
physionomie exprime.. mon Dieu! comment vous dirai-je cela?.. (et
Sarah appuya sur les mots suivants en ayant l'air de vouloir lire
jusqu'au fond du coeur de Clémence:) Oui, votre physionomie exprime une
sorte.. de répugnance craintive..
Les traits impassibles de Mme d'Harville défièrent d'abord le regard
inquisiteur de Sarah; pourtant celle-ci s'aperçut d'un léger tremblement
nerveux, mais presque insensible, qui agita un instant la lèvre
inférieure de la jeune femme.
Ne voulant pas pousser plus loin ses investigations et surtout éveiller
la défiance de son amie, la comtesse se hâta d'ajouter, pour donner le
change à la marquise:
— Oui, une répugnance craintive, comme celle qu'inspire ordinairement un
jaloux bourru..
À cette interprétation, le léger mouvement convulsif de la lèvre de Mme
d'Harville cessa; elle parut soulagée d'un poids énorme et répondit:
— Mais non, M. d'Harville n'est ni bourru ni jaloux.. Puis, cherchant
sans doute le prétexte de rompre une conversation qui lui pesait, elle
s'écria tout à coup: Ah! mon Dieu, voici cet insupportable duc de
Lucenay, un des amis de mon mari.. Pourvu qu'il ne nous aperçoive pas!
D'où sort-il donc? Je le croyais à mille lieues d'ici!
— En effet, on le disait parti pour un voyage d'un an ou deux en Orient;
il y a cinq mois à peine qu'il a quitté Paris. Voilà une brusque arrivée
qui a dû singulièrement contrarier la duchesse de Lucenay, quoique le
duc ne soit guère gênant, dit Sarah avec un sourire méchant. Elle ne
sera d'ailleurs pas seule à maudire ce fâcheux retour.. M. de
Saint-Remy partagera son chagrin.
— Ne soyez donc pas médisante, ma chère Sarah; dites que ce retour sera
fâcheux.. pour tout le monde.. M. de Lucenay est assez désagréable
pour que vous généralisiez votre reproche.
— Médisante! non, certes; je ne suis en cela qu'un écho. On dit encore
que M. de Saint-Remy, modèle des élégants, qui a ébloui tout Paris de
son faste, est à peu près ruiné, quoique son train diminue à peine; il
est vrai que Mme de Lucenay est puissamment riche..
— Ah! quelle horreur!..
— Encore une fois, je ne suis qu'un écho.. Ah! mon Dieu! le duc nous a
vues. Il vient, il faut se résigner. C'est désolant: je ne sais rien au
monde de plus insupportable que cet homme; il est souvent de si mauvaise
compagnie, il rit si haut de ses sottises, il est si bruyant qu'il en
est étourdissant; si vous tenez à votre flacon ou à votre éventail,
défendez-les courageusement contre lui, car il a encore l'inconvénient
de briser tout ce qu'il touche, et cela de l'air le plus badin et le
plus satisfait du monde.
Appartenant à une des plus grandes maisons de France, jeune encore,
d'une figure qui n'eût pas été désagréable sans la longueur grotesque et
démesurée de son nez, M. le duc de Lucenay joignait à une turbulence et
à une agitation perpétuelles des éclats de voix et de rire si
retentissants, des propos souvent d'un goût si détestable, des attitudes
d'une désinvolture si cavalière et si inattendue, qu'il fallait à chaque
instant se rappeler son nom pour ne pas s'étonner de le voir au milieu
de la société la plus distinguée de Paris, et pour comprendre que l'on
tolérait ses excentricités de gestes et de langage, auxquelles
l'habitude avait d'ailleurs assuré une sorte de prescription ou
d'impunité. On le fuyait comme la peste, quoiqu'il ne manquât pas
d'ailleurs d'un certain esprit qui pointait çà et là à travers la plus
incroyable exubérance de paroles. C'était un de ces êtres vengeurs, aux
mains desquels on souhaitait toujours de voir tomber les gens ridicules
ou haïssables.
Mme de Lucenay, une des femmes les plus agréables et encore des plus à
la mode de Paris, malgré ses trente ans sonnés, avait fait souvent
parler d'elle: mais on excusait presque la légèreté de sa conduite en
songeant aux insupportables bizarreries de M. de Lucenay.
Un dernier trait de ce caractère fâcheux, c'était une intempérance et un
cynisme d'expressions inouïs à propos d'indispositions saugrenues ou
d'infirmités impossibles ou absurdes qu'il s'amusait à vous supposer et
dont il vous plaignait tout haut devant cent personnes. Parfaitement
brave d'ailleurs, et allant au-devant des conséquences de ses mauvaises
plaisanteries, il avait donné ou reçu de nombreux coups d'épée sans se
corriger davantage.
Ceci posé, nous ferons retentir aux oreilles du lecteur la voix aigre et
perçante de M. de Lucenay, qui, du plus loin qu'il aperçut Mme
d'Harville et Sarah, se mit à crier:
— Eh bien! eh bien! qu'est-ce que c'est que ça? Qu'est-ce que je vois
là? Comment! la plus jolie femme du bal qui se tient à l'écart, est-ce
que c'est permis? Faut-il que je revienne des antipodes pour faire
cesser un tel scandale? D'abord, si vous continuez de vous dérober à
l'admiration générale, marquise, je crie comme un brûlé, je crie à la
disparition du plus charmant ornement de cette fête!
Et, pour péroraison, M. de Lucenay se jeta pour ainsi dire à la renverse
à côté de la marquise, sur le divan; après quoi il croisa sa jambe
gauche sur sa cuisse droite, et prit son pied dans sa main.
— Comment, monsieur, vous voilà déjà de retour de Constantinople! dit
Mme d'Harville en se reculant avec impatience.
— Déjà! Vous dites là ce que ma femme a pensé, j'en suis sûr; car elle
n'a pas voulu m'accompagner ce soir dans ma rentrée dans le monde.
Revenez donc surprendre vos amis pour être reçu comme ça!
— C'est tout simple; il vous était si facile de rester aimable..
là-bas.., dit Mme d'Harville avec un demi-sourire.
— C'est-à-dire de rester absent, n'est-ce pas? C'est une horreur, c'est
une infamie, ce que vous dites là! s'écria M. de Lucenay en décroisant
ses jambes et en frappant sur son chapeau comme sur un tambour de
basque.
— Pour l'amour du ciel, M. de Lucenay, ne criez pas si haut et
tenez-vous tranquille, ou vous allez nous faire quitter la place, dit
Mme d'Harville avec humeur.
— Quitter la place! Ça serait donc pour me donner votre bras et aller
faire un tour dans la galerie?
— Avec vous? Certainement non. Voyons, je vous prie, ne touchez pas à ce
bouquet; de grâce, laissez aussi cet éventail, vous allez le briser,
selon votre habitude..
— Si ce n'est que ça, j'en ai cassé plus d'un, allez! Surtout un
magnifique chinois que Mme de Vaudémont avait donné à ma femme.
En disant ces rassurantes paroles, M. de Lucenay tracassait dans un
réseau de plantes grimpantes qu'il tirait à lui par petites secousses.
Il finit par les détacher de l'arbre qui les soutenait; elles tombèrent,
et le duc s'en trouva pour ainsi dire couronné.
Alors ce furent des éclats de rire si glapissants, si fous, si
étourdissants, que Mme d'Harville eût fui cet incommode et fâcheux
personnage, si elle n'eût pas aperçu M. Charles Robert (le commandant,
comme disait Mme Pipelet) qui s'avançait à l'autre extrémité de l'allée.
La jeune femme craignait de paraître ainsi aller à sa rencontre, et
resta auprès de M. de Lucenay.
— Dites donc, madame Mac-Gregor, je devais joliment avoir l'air d'un
dieu Pan, d'une naïade, d'un Sylvain, d'un sauvage sous ce feuillage?
dit M. de Lucenay en s'adressant à Sarah, auprès de laquelle il alla
brusquement s'étaler. À propos de sauvage, il faut que je vous raconte
une histoire outrageusement inconvenante.. Figurez-vous qu'à Otaïti..
— Monsieur le duc! lui dit Sarah d'un ton glacial.
— Eh bien! non, je ne vous dirai pas mon histoire; je la garde pour Mme
de Fonbonne que voilà.
C'était une grosse petite femme de cinquante ans, très-prétentieuse et
très-ridicule, dont le menton touchait la gorge, et qui montrait
toujours le blanc de ses gros yeux en parlant de son âme, des langueurs
de son âme, des besoins de son âme, des aspirations de son âme. Elle
portait ce soir-là un affreux turban d'étoffe de couleur de cuivre, avec
un semis de dessins verts.
— Je le garde pour Mme de Fonbonne, s'écria le duc.
— De quoi s'agit-il donc, monsieur le duc? dit Mme de Fonbonne, en
minaudant, en roucoulant et en commençant à faire les yeux blancs, comme
dit le peuple.
— Il s'agit, madame, d'une histoire horriblement inconvenante, indécente
et incongrue.
— Ah! mon Dieu! Et qui est-ce qui oserait? Qui est-ce qui se
permettrait?
— Moi, madame; ça ferait rougir un vieux Chamboran. Mais je connais
votre goût.. Écoutez-moi ça..
— Monsieur..!
— Eh bien! non, vous ne la saurez pas, mon histoire, au fait! Parce
qu'après tout, vous qui vous mettez toujours si bien, avec tant de goût,
avec tant d'élégance, vous avez ce soir un turban qui, permettez-moi de
vous le dire, ressemble, ma parole d'honneur, à une vieille tourtière
rongée de vert-de-gris.
Et le duc de rire aux éclats.
— Si vous êtes revenu d'Orient pour recommencer vos absurdes
plaisanteries, qu'on vous passe parce que vous êtes à moitié fou, dit la
grosse femme irritée, on regrettera fort votre retour, monsieur.
Et elle s'éloigna majestueusement.
— Il faut que je me tienne à quatre pour ne pas aller la décoiffer,
cette vilaine précieuse, dit M. de Lucenay, mais je la respecte, elle
est orpheline.. Ah! ah! ah!.. et de rire de nouveau. Tiens! M. Charles
Robert! reprit M. de Lucenay. Je l'ai rencontré aux eaux des Pyrénées..
C'est un éblouissant garçon, il chante comme un cygne. Vous allez voir,
marquise, comme je vais l'intriguer. Voulez-vous que je vous le
présente?
— Tenez-vous en repos et laissez-nous tranquilles, dit Sarah.
Pendant que M. Charles Robert s'avançait lentement, ayant l'air
d'admirer les fleurs de la serre, M. de Lucenay avait manoeuvré assez
habilement pour s'emparer du flacon de Sarah, et il s'occupait en
silence et avec un soin extrême de démantibuler le bouchon de ce bijou.
M. Charles Robert s'avançait toujours; sa grande taille était
parfaitement proportionnée, ses traits d'une irréprochable pureté, sa
mise d'une suprême élégance; cependant son visage, sa tournure
manquaient de charme, de grâce, de distinction; sa démarche était roide
et gênée, ses mains et ses pieds, gros et vulgaires. Lorsqu'il aperçut
Mme d'Harville, la régulière nullité de ses traits s'effaça tout à coup
sous une expression de mélancolie profonde beaucoup trop subite pour
n'être pas feinte; néanmoins ce semblant était parfait. M. Robert avait
l'air si affreusement malheureux, si naturellement désolé lorsqu'il
s'approcha de Mme d'Harville, que celle-ci ne put s'empêcher de songer
aux sinistres paroles de Sarah sur les excès auxquels le désespoir
aurait pu le porter.
— Eh! bonjour donc, mon cher monsieur! lui dit M. de Lucenay en
l'arrêtant au passage, je n'ai pas eu le plaisir de vous voir depuis
notre rencontre aux eaux. Mais qu'est-ce que vous avez donc? Mais comme
vous avez l'air souffrant!
Ici M. Charles Robert jeta un long et mélancolique regard sur Mme
d'Harville, et répondit au duc, d'une voix plaintivement accentuée:
— En effet, monsieur, je suis souffrant..
— Mon Dieu, mon Dieu, vous ne pouvez donc pas vous débarrasser de votre
pituite? lui demanda M. de Lucenay avec l'air du plus sérieux intérêt.
Cette question était si saugrenue, si absurde, qu'un moment M. Charles
Robert resta stupéfait, abasourdi; puis, le rouge de la colère lui
montant au front, il dit d'un voix ferme et brève à M. de Lucenay:
— Puisque vous prenez tant d'intérêt à ma santé, monsieur, j'espère que
vous viendrez savoir demain de mes nouvelles?
— Comment donc, mon cher monsieur.. mais certainement, j'enverrai..,
dit le duc avec hauteur.
M. Charles Robert fit un demi-salut et s'éloigna.
— Ce qu'il y a de fameux, c'est qu'il n'a pas plus de pituite que le
Grand-Turc, dit M. de Lucenay en se renversant de nouveau près de Sarah,
à moins que je n'aie deviné sans le savoir. Dites donc, madame
Mac-Gregor, est-ce qu'il vous fait l'effet d'avoir la pituite, ce
monsieur?
Sarah tourna brusquement le dos à M. de Lucenay sans lui répondre
davantage.
Tout ceci s'était passé très-rapidement.
Sarah avait difficilement contenu un éclat de rire.
Mme d'Harville avait affreusement souffert en songeant à l'atroce
position d'un homme qui se voit interpellé si ridiculement devant une
femme qu'il aime; elle était épouvantée en songeant qu'un duel pouvait
avoir lieu; alors, entraînée par un sentiment de pitié irrésistible,
elle se leva brusquement, prit le bras de Sarah, rejoignit M. Charles
Robert qui ne se possédait pas de rage, et lui dit tout bas en passant
près de lui:
— Demain, à une heure.. j'irai..
Puis elle regagna la galerie avec la comtesse et quitta le bal.
Tu viens bien tard, mon ange!
Rodolphe, en se rendant à cette fête pour remplir un devoir de
convenance, voulait aussi tâcher de découvrir si ses craintes au sujet
de Mme d'Harville étaient fondées et si elle était réellement l'héroïne
du récit de Mme Pipelet.
Après avoir quitté le jardin d'hiver avec la comtesse de *, Rodolphe
avait parcouru en vain plusieurs salons, dans l'espoir de rencontrer Mme
d'Harville seule. Il revenait à la serre chaude lorsque, un moment
arrêté sur la première marche de l'escalier, il fut témoin de la scène
rapide qui se passa entre Mme d'Harville et M. Charles Robert après la
détestable plaisanterie du duc de Lucenay. Rodolphe surprit un échange
de regards très-significatifs. Un secret pressentiment lui dit que ce
grand et beau jeune homme était le commandant. Voulant s'en assurer il
rentra dans la galerie.
Une valse allait commencer; au bout de quelques minutes, il vit M.
Charles Robert debout dans l'embrasure d'une porte. Il paraissait
doublement satisfait, et de sa réponse à M. de Lucenay (M. Charles
Robert était fort brave, malgré ses ridicules), et du rendez-vous que
lui avait donné Mme d'Harville pour le lendemain, bien certain cette
fois qu'elle n'y manquerait pas.
Rodolphe alla trouver Murph.
— Tu vois bien ce jeune homme blond, au milieu de ce groupe là-bas?
— Ce grand monsieur qui a l'air si content de lui-même? Oui,
monseigneur.
— Tâche d'approcher assez près de lui pour pouvoir dire tout bas, sans
qu'il te voie et de façon à ce que lui seul t'entende, ces mots: "Tu
viens bien tard, mon ange!"
Le squire regarda Rodolphe d'un air stupéfait.
— Sérieusement, monseigneur?
— Sérieusement. S'il se retourne à ces mots, garde ce magnifique
sang-froid que j'ai si souvent admiré, afin que ce monsieur ne puisse
découvrir qui a prononcé ces paroles.
— Je n'y comprends rien, monseigneur; mais j'obéis.
Le digne Murph, avant la fin de la valse, était parvenu à se placer
immédiatement derrière M. Charles Robert.
Rodolphe, parfaitement posté pour ne rien perdre de l'effet de cette
expérience, suivit attentivement Murph des yeux; au bout d'une seconde,
M. Charles Robert se retourna brusquement d'un air stupéfait.
Le squire, impassible, ne sourcilla pas; certes, ce grand homme chauve,
d'une figure imposante et grave, fut le dernier que le commandant
soupçonna d'avoir prononcé ces mots, qui lui rappelaient le désagréable
quiproquo dont Mme Pipelet avait été la cause et l'héroïne.
La valse finie, Murph revint trouver Rodolphe.
— Eh bien! monseigneur, ce jeune homme s'est retourné comme si je
l'avais mordu. Ces mots sont donc magiques?
— Ils sont magiques, mon vieux Murph; ils m'ont découvert ce que je
voulais savoir.
Rodolphe n'avait plus qu'à plaindre Mme d'Harville d'une erreur d'autant
plus dangereuse qu'il pressentait vaguement que Sarah en était complice
ou confidente. À cette découverte, il ressenti un coup douloureux; il ne
douta plus de la cause des chagrins de M. d'Harville, qu'il aimait
tendrement: la jalousie les causait sans doute; sa femme, douée de
qualités charmantes, se sacrifiait à un homme qui ne le méritait pas.
Maître d'un secret surpris par hasard, incapable d'en abuser, ne pouvant
rien tenter pour éclairer Mme d'Harville, qui d'ailleurs cédait à
l'entraînement aveugle de la passion, Rodolphe se voyait condamné à
rester le témoin impassible de la perte de cette jeune femme.
Il fut tiré de ces réflexions par M. de Graün.
— Si votre Altesse veut m'accorder un moment d'entretien dans le petit
salon du fond, où il n'y a personne, j'aurai l'honneur de lui rendre
compte des renseignements qu'elle m'a ordonné de prendre.
Rodolphe suivit M. de Graün.
— La seule duchesse au nom de laquelle puissent se rapporter les
initiales N et L est Mme la duchesse de Lucenay, née de Noirmont, dit le
baron, elle n'est pas ici ce soir. Je viens de voir son mari, M. de
Lucenay, parti il y a cinq mois pour un voyage d'Orient qui devait durer
plus d'une année; il est revenu subitement il y a deux ou trois jours.
On se souvient que, dans sa visite à la maison de la rue du Temple,
Rodolphe avait trouvé, sur le pallier même de l'appartement du
charlatan, César Bradamanti, un mouchoir trempé de larmes, richement
garni de dentelles, et dans l'angle duquel il avait remarqué les lettres
N et L surmontées d'une couronne ducale. D'après son ordre, mais
ignorant ces circonstances, M. de Graün s'était informé du nom des
duchesses actuellement à Paris, et il avait obtenu les renseignements
dont nous venons de parler.
Rodolphe comprit tout.
Il n'avait aucune raison de s'intéresser à Mme de Lucenay, mais il ne
put s'empêcher de frémir en songeant que si elle avait réellement rendu
visite au charlatan, ce misérable, qui n'était autre que l'abbé
Polidori, possédait le nom de cette femme, qu'il avait fait suivre par
Tortillard, et qu'il pouvait affreusement abuser du terrible secret qui
mettait la duchesse dans sa dépendance.
— Le hasard est quelquefois bien singulier, Monseigneur, reprit M. de
Graün.
— Comment cela?
— Au moment où M. de Grangeneuve venait de me donner ces renseignements
sur M. et sur Mme de Lucenay, en ajoutant assez malignement que le
retour imprévu de M. de Lucenay avait dû contrarier beaucoup la duchesse
et un fort joli jeune homme, le plus merveilleux élégant de Paris, le
vicomte de Saint-Remy, M. l'ambassadeur m'a demandé si je croyais que
Votre Altesse lui permettrait de lui présenter le vicomte, qui se trouve
ici; il vient d'être attaché à la légation de Gerolstein et il serait
trop heureux de cette occasion de faire sa cour à Votre Altesse.
Rodolphe ne put réprimer un mouvement d'impatience et dit:
— Voilà qui m'est infiniment désagréable.. mais je ne puis refuser..
Allons, dites au comte de * de me présenter M. de Saint-Remy.
Malgré sa mauvaise humeur, Rodolphe savait trop son métier de prince
pour manquer d'affabilité dans cette occasion. D'ailleurs, l'on donnait
M. de Saint-Remy pour amant à la duchesse de Lucenay, et cette
circonstance piquait assez la curiosité de Rodolphe.
Le vicomte de Saint-Remy s'approcha, conduit par le comte de M. de
Saint-Remy était un charmant jeune homme de vingt-cinq ans, mince,
svelte, de la tournure la plus distinguée, de la physionomie la plus
avenante; il avait le teint fort brun, mais de ce brun velouté,
transparent et couleur d'ambre, remarquable dans les portraits de
Murillo; ses cheveux noirs à reflet bleuâtre, séparés par une raie
au-dessus de la tempe gauche, très-lisses sur le front, se bouclaient
autour de son visage et laissaient à peine voir le lobe incolore des
oreilles; le noir foncé de ses prunelles se découpait brillamment sur le
globe de l'oeil, qui, au lieu d'être blanc, se nacrait de cette nuance
légèrement azurée qui donne au regard des Indiens une expression si
charmante. Par un caprice de la nature, l'épaisseur soyeuse de sa
moustache contrastait avec l'imberbe juvénilité de son menton et de ses
joues, aussi unies que celles d'une jeune fille; il portait par
coquetterie une cravate de satin noir très-basse, qui laissait voir
l'attache élégante de son cou, digne du jeune flûteur antique.
Une seule perle rattachait les longs plis de sa cravate, perle d'un prix
inestimable par sa grosseur, la pureté de sa forme et l'éclat de son
orient, si vif qu'une opale n'eût pas été plus splendidement irisée.
D'un goût parfait, la mise de M. de Saint-Remy s'harmonisait à merveille
avec ce bijou d'une magnifique simplicité.
On ne pouvait jamais oublier la figure et la personne de M. de
Saint-Remy, tant il sortait du type ordinaire des élégants.
Son luxe de voiture et de chevaux était extrême; grand et beau joueur,
le total de son livre de paris de course s'élevait toujours annuellement
à deux ou trois mille louis. On citait sa maison de la rue de Chaillot
comme un modèle d'élégante somptuosité; on faisait chez lui une chère
exquise, et ensuite on jouait un jeu d'enfer, où il perdait souvent des
sommes considérables avec l'insouciance la plus hospitalière; et
pourtant on savait certainement que le patrimoine du vicomte était
dissipé depuis longtemps.
Pour expliquer ses prodigalités incompréhensibles, les envieux ou les
méchants parlaient, ainsi que l'avait fait Sarah, des grands biens de la
duchesse de Lucenay; mais ils oubliaient qu'à part la vileté de cette
supposition, M. de Lucenay avait naturellement un contrôle sur la
fortune de sa femme, et que M. de Saint-Remy dépensait au moins
cinquante mille écus ou deux cent mille francs par an. D'autres
parlaient d'usuriers imprudents, car M. de Saint-Remy n'attendait plus
d'héritage. D'autres, enfin le disaient TROP heureux sur le turf,
et parlaient tout bas d'entraîneurs et de jockeys corrompus par lui
pour faire perdre les chevaux contre lesquels il avait parié beaucoup
d'argent.. mais le plus grand nombre des gens du monde s'inquiétaient
peu des moyens auxquels M. de Saint-Remy avait recours pour subvenir à
son faste.
Il appartenait par sa naissance au meilleur et au plus grand monde; il
était gai, brave, spirituel, bon compagnon, facile à vivre; il donnait
d'excellents dîners de garçons et tenait ensuite tous les enjeux qu'on
lui proposait. Que fallait-il de plus?
Les femmes l'adoraient; on nombrait à peine ses triomphes de toutes
sortes; il était jeune et beau, galant et magnifique dans toutes les
occasions où un homme peut l'être avec des femmes du monde; enfin,
l'engouement était tel que l'obscurité dont il entourait la source du
pactole où il puisait à pleines mains jetait même sur sa vie un certain
charme mystérieux; on disait, en souriant insoucieusement: "Il faut que
ce diable de Saint-Remy ait trouvé la pierre philosophale!"
En apprenant qu'il s'était fait attacher à la légation de France près le
grand-duc de Gerolstein, d'autres personnes avaient pensé que M. de
Saint-Remy voulait faire une retraite honorable.
Le comte de * dit à Rodolphe, en lui présentant M. de Saint-Remy:
— J'ai l'honneur de présenter à Votre Altesse M. le vicomte de
Saint-Remy, attaché à la légation de Gerolstein.
Le vicomte salua profondément et dit à Rodolphe:
— Votre Altesse daignera-t-elle excuser l'impatience que j'éprouve de
lui faire ma cour? J'ai peut-être eu trop hâte de jouir d'un bonheur
auquel j'attachais tant de prix.
— Je serai, monsieur, très-satisfait de vous revoir à Gerolstein..
Comptez-vous y aller bientôt?
— Le séjour de Votre Altesse à Paris me rend moins empressé de partir.
— Le paisible contraste de nos cours allemandes vous étonnera beaucoup,
monsieur, habitué que vous êtes à la vie de Paris.
— J'ose assurer à Votre Altesse que la bienveillance qu'elle daigne me
témoigner, et qu'elle voudra peut-être bien me continuer, m'empêcherait
seule de jamais regretter Paris.
— Il ne dépendra pas de moi, monsieur, que vous pensiez toujours ainsi
pendant le temps que vous passerez à Gerolstein.
Et Rodolphe fit une légère inclination de tête qui annonçait à M. de
Saint-Remy que la présentation était terminée.
Le vicomte salua profondément et se retira.
Rodolphe était très-physionomiste, et sujet à des sympathies ou à des
aversions presque toujours justifiées. Après le peu de mots échangés
avec M. de Saint-Remy, sans pouvoir s'en expliquer la cause, il éprouva
pour lui une sorte d'éloignement involontaire. Il lui trouvait quelque
chose de perfidement rusé dans le regard, et une physionomie dangereuse.
Nous retrouverons M. de Saint-Remy dans des circonstances qui
contrasteront bien terriblement avec la brillante position qu'il
occupait lors de sa présentation à Rodolphe; l'on jugera de la réalité
des pressentiments de ce dernier.
Cette présentation terminée, Rodolphe réfléchissant aux bizarres
rencontres que le hasard avait amenées, descendit au jardin d'hiver.
L'heure du souper était arrivée, les salons devenaient presque déserts;
le lieu le plus reculé de la serre chaude se trouvait au bout d'un
massif, à l'angle de deux murailles qu'un énorme bananier, entouré de
plantes grimpantes, cachait presque entièrement; une petite porte de
service, masquée par le treillage, et conduisant à la salle du buffet
par un long corridor, était restée entr'ouverte, non loin de cet arbre
feuillu.
Abrité par ce paravent de verdure, Rodolphe s'assit en cet endroit. Il
était depuis quelques moments plongés dans une rêverie profonde, lorsque
son nom, prononcé par une voix bien connue, le fit tressaillir.
Sarah, assise de l'autre côté du massif qui cachait entièrement
Rodolphe, causait en anglais avec son frère Tom.
Tom était vêtu de noir. Quoiqu'il n'eût que quelques années de plus que
Sarah, ses cheveux étaient presque blancs; son visage annonçait une
volonté froide, mais opiniâtre; son accent était bref et tranchant, son
regard sombre, sa voix creuse. Cet homme devait être rongé par un grand
chagrin ou par une grande haine.
Rodolphe écouta attentivement l'entretien suivant:
— La marquise est allée un instant au bal du baron de Nerval; elle s'est
heureusement retirée sans pouvoir parler à Rodolphe, qui la cherchait;
car je crains toujours l'influence qu'il exerce sur elle, influence que
j'ai eu tant de peine à combattre et à détruire en partie. Enfin cette
rivale, que j'ai toujours redoutée par pressentiment, et qui plus tard
pouvait tant gêner mes projets.. cette rivale sera perdue demain..
Écoutez-moi, ceci est grave, Tom..
— Vous vous trompez, jamais Rodolphe n'a songé à la marquise.
— Il est temps maintenant de vous donner quelques explications à ce
sujet.. Beaucoup de choses se sont passées pendant votre dernier
voyage.. et, comme il faut agir plus tôt que je ne pensais.. ce soir
même, en sortant d'ici, cet entretien est indispensable.. Heureusement,
nous sommes seuls.
— Je vous écoute.
— Avant d'avoir vu Rodolphe, cette femme, j'en suis sûre, n'avait jamais
aimé.. Je ne sais pour quelle raison elle éprouve un invincible
éloignement pour son mari, qui l'adore. Il y a là un mystère que j'ai
voulu en vain pénétrer. La présence de Rodolphe avait excité dans le
coeur de Clémence mille émotions nouvelles. J'étouffai cet amour
naissant par des révélations accablantes sur le prince. Mais le besoin
d'aimer était éveillé chez la marquise; rencontrant chez moi ce Charles
Robert, elle a été frappée de sa beauté, frappée comme on l'est à la vue
d'un tableau; cet homme est malheureusement aussi niais que beau, mais
il a quelque chose de touchant dans le regard. J'exaltai la noblesse de
son âme, l'élévation de son caractère. Je savais la bonté naturelle de
Mme d'Harville; je colorai M. Robert des malheurs les plus intéressants;
je lui recommandai d'être toujours mortellement triste, de ne procéder
que par soupirs et par hélas! et avant toutes choses de parler peu. Il a
suivi mes conseils. Grâce à son talent de chanteur, à sa figure, et
surtout à son apparence de tristesse incurable, il s'est fait à peu près
aimer de Mme d'Harville, qui a ainsi donné le change à ce besoin d'aimer
que la vue de Rodolphe avait seule éveillé en elle. Comprenez-vous,
maintenant?
— Parfaitement; continuez.
— Robert et Mme d'Harville ne se voyaient intimement que chez moi; deux
fois la semaine nous faisions de la musique à nous trois, le matin. Le
beau ténébreux soupirait, disait quelques tendres mots à voix basse; il
glissa deux ou trois billets. Je craignais encore plus sa prose que ses
paroles; mais une femme est toujours indulgente pour les premières
déclarations qu'elle reçoit; celles de mon protégé ne lui nuisirent pas;
l'important pour lui était d'obtenir un rendez-vous. Cette petite
marquise avait plus de principes que d'amour, ou plutôt elle n'avait pas
assez d'amour pour oublier ses principes.. À son insu, il existait
toujours au fond de son coeur un souvenir de Rodolphe qui veillait pour
ainsi dire sur elle et combattait ce faible penchant pour M. Charles
Robert.. penchant beaucoup plus factice que réel, mais entretenu par
son vif intérêt pour les malheurs imaginaires de M. Charles Robert, et
par l'exagération incessante de mes louanges à l'égard de cet Apollon
sans cervelle. Enfin, Clémence, vaincue par l'air profondément désespéré
de son malheureux adorateur, se décida un jour à lui accorder ce
rendez-vous si désiré.
— Vous avait-elle donc faite sa confidente?
— Elle m'avait avoué son attachement pour Charles Robert, voilà tout. Je
ne fis rien pour en savoir davantage; cela m'eût gênée.. Mais lui, ravi
de bonheur ou plutôt d'orgueil, me fit part de son bonheur, sans me dire
pourtant le jour ni le lieu du rendez-vous.
— Comment l'avez vous connu?
— Karl, par mon ordre, alla le lendemain et le surlendemain de
très-bonne heure s'embusquer à la porte de M. Robert et le suivit. Le
second jour, vers midi, notre amoureux prit en fiacre le chemin d'un
quartier perdu, rue du Temple.. Il descendit dans une maison de
mauvaise apparence; il y resta une heure et demie environ, puis s'en
alla. Karl attendit longtemps pour voir si personne ne sortirait après
Charles Robert. Personne ne sortit: la marquise avait manqué à sa
promesse. Je le sus le lendemain par l'amoureux, aussi courroucé que
désappointé. Je lui conseillai de redoubler de désespoir. La pitié de
Clémence s'émut encore; nouveau rendez-vous, mais aussi vain que le
premier. Une dernière fois cependant elle vint jusqu'à la porte: c'était
un progrès. Vous voyez combien cette femme lutte.. Et pourquoi? Parce
que, j'en suis sûre, et c'est ce qui cause ma haine elle a toujours au
fond du coeur, et à son insu, une pensée pour Rodolphe, qui semble aussi
la protéger. Enfin, ce soir la marquise a donné à ce Robert un
rendez-vous pour demain; cette fois, je n'en doute pas, elle s'y rendra.
Le duc de Lucenay a si grossièrement ridiculisé ce jeune homme que la
marquise, bouleversée de l'humiliation de son amant, lui a accordé par
pitié ce qu'elle ne lui eût peut-être pas accordé sans cela. Cette fois,
je vous le répète, elle tiendra sa promesse.
— Quels sont vos projets?
— Cette femme obéit à une sorte d'intérêt charitable exalté, mais non
pas à l'amour; Charles Robert est si peu fait pour comprendre la
délicatesse du sentiment qui, ce soir, a dicté la résolution de la
marquise, que demain il voudra profiter de ce rendez-vous, et il se
perdra complètement dans l'esprit de Clémence, qui se résigne à cette
compromettante démarche sans entraînement, sans passion et seulement par
pitié. En un mot, je n'en doute pas, elle se rend là pour faire acte de
courageux intérêt, mais parfaitement calme et bien sûre de ne pas
oublier un moment ses devoirs. Le Charles Robert ne concevra pas cela,
la marquise le prendra en aversion; et, son illusion détruite, elle
retombera sous l'influence de ses souvenirs de Rodolphe, qui, j'en suis
sûre, couvent toujours au fond de son coeur.
— Eh bien?
— Eh bien! je veux qu'elle soit à jamais perdue pour Rodolphe. Il
aurait, je n'en doute pas, moi, trahi tôt ou tard l'amitié de M.
d'Harville en répondant à l'amour de Clémence; mais il prendra celle-ci
en horreur s'il la sait coupable d'une faute dont il n'aura pas été
l'objet; c'est un crime impardonnable pour un homme. Enfin, prétextant
de l'affection qui le lie à M. d'Harville, il ne reverra jamais cette
femme, qui aura si indignement trompé cet ami qu'il aime tant.
— C'est donc le mari que vous voulez prévenir?..
— Oui, et ce soir même, sauf votre avis, du moins. D'après ce que m'a
dit Clémence, il a de vagues soupçons, sans savoir sur qui les fixer. Il
est minuit, nous allons quitter le bal; vous descendrez au premier café
venu, vous écrirez à M. d'Harville que sa femme se rend demain, à une
heure, rue du Temple, n° 17, pour une entrevue amoureuse. Il est jaloux:
il surprendra Clémence; vous devinez le reste!
— C'est une abominable action, dit froidement le gentilhomme.
— Vous êtes scrupuleux, Tom?
— Tout à l'heure je ferai ce que vous désirez; mais je vous répète que
c'est une abominable action.
— Vous consentez néanmoins?
— Oui.. ce soir M. d'Harville sera instruit de tout. Et.. mais.. il
me semble qu'il y a quelqu'un là, derrière ce massif! dit tout à coup
Tom en s'interrompant et en parlant à voix basse. J'ai cru entendre
remuer.
— Voyez donc, dit Sarah avec inquiétude.
Tom se leva, fit le tour du massif, et ne vit personne.
Rodolphe venait de disparaître par la petite porte dont nous avons
parlé.
— Je me suis trompé, dit Tom en revenant, il n'y a personne.
— C'est ce qu'il me semblait..
— Écoutez, Sarah, je ne crois pas cette femme aussi dangereuse que vous
le pensez pour l'avenir de votre projet; Rodolphe a certains principes
qu'il n'enfreindra jamais. La jeune fille qu'il a conduite à cette
ferme, il y a six semaines, lui déguisé en ouvrier; cette créature qu'il
entoure de soins, à laquelle on donne une éducation choisie, et qu'il a
été visiter plusieurs fois, m'inspire des craintes plus fondées. Nous
ignorons qui elle est, quoiqu'elle semble appartenir à une classe
obscure de la société. Mais la rare beauté dont elle est douée, dit-on,
le déguisement que Rodolphe a pris pour la conduire dans ce village,
l'intérêt croissant qu'il lui porte, tout prouve que cette affection
n'est pas sans importance. Aussi j'ai été au-devant de vos désirs. Pour
écarter cet autre obstacle, plus réel, je crois, il a fallu agir avec
une extrême prudence, nous bien renseigner sur les gens de la ferme et
les habitudes de cette jeune fille.. Ces renseignements, je les ai; le
moment d'agir est venu; le hasard m'a renvoyé cette horrible vieille qui
avait gardé mon adresse. Ses relations avec des gens de l'espèce du
brigand qui nous a attaqués lors de notre excursion dans la Cité nous
serviront puissamment. Tout est prévu.. il n'y aura aucune preuve
contre nous.. Et d'ailleurs, si cette créature, comme il y paraît,
appartient à la classe ouvrière, elle n'hésitera pas entre nos offres et
le sort même brillant qu'elle peut rêver, car le prince a gardé le plus
profond incognito. Enfin demain cette question sera résolue, sinon..
nous verrons..
— Ces deux obstacles écartés.. Tom.. alors notre grand projet..
— Il offre des difficultés, mais il peut réussir.
— Avouez qu'il aura une heureuse chance de plus, si nous l'exécutons au
moment où Rodolphe sera doublement accablé par le scandale de la
conduite de Mme d'Harville et par la disparition de cette créature à
laquelle il s'intéresse tant.
— Je le crois.. Mais si ce dernier espoir nous échappe encore.. alors
je serai libre.., dit Tom en regardant Sarah d'un air sombre.
— Vous serez libre!..
— Vous ne renouvellerez plus les prières qui, deux fois, ont malgré moi
suspendu ma vengeance! Puis, montrant d'un regard le crêpe qui entourait
son chapeau et les gants noirs qui entouraient ses mains, Tom ajouta, en
souriant d'un air sinistre:
— J'attends toujours, moi.. Vous savez bien que je porte ce deuil
depuis seize ans.. et que je ne le quitterai que si..
Sarah, dont les traits exprimaient une crainte involontaire, se hâta
d'interrompre son frère et lui dit avec anxiété:
— Je vous dis que vous serez libre.. Tom.. car alors cette confiance
profonde qui jusqu'ici m'a soutenue dans des circonstances si diverses,
parce qu'elle a été justifiée au delà de la prévision humaine.. m'aura
tout à fait abandonnée. Mais jusque-là il n'est pas de danger si mince
en apparence que je ne veuille écarter à tout prix.. Le succès dépend
souvent des plus petites causes.. Des obstacles peu graves peut-être se
trouvent sur mon chemin au moment où j'approche du but; je veux avoir le
champ libre, je les briserai. Mes moyens sont odieux, soit!.. Ai-je été
ménagée, moi? s'écria Sarah en élevant involontairement la voix.
— Silence! On revient du souper, dit Tom. Puisque vous croyez utile de
prévenir le marquis d'Harville du rendez-vous de demain, partons.. il
est tard.
— L'heure avancée de la nuit à laquelle lui sera donné cet avis en
prouvera l'importance.
Tom et Sarah sortirent du bal de l'ambassadrice de *.
Les rendez-vous
Voulant à tout prix avertir Mme d'Harville du danger qu'elle courait,
Rodolphe, parti de l'ambassade sans attendre la fin de l'entretien de
Tom et de Sarah, ignorait le complot tramé par eux contre Fleur-de-Marie
et le péril imminent qui menaçait cette jeune fille.
Malgré son zèle, Rodolphe ne put malheureusement sauver la marquise,
comme il l'espérait.
Celle-ci, en sortant de l'ambassade, devait par convenance paraître un
moment chez Mme de Nerval; mais, vaincue par les émotions qui
l'agitaient, Mme d'Harville n'eut pas le courage d'aller à cette seconde
fête et rentra chez elle.
Ce contretemps perdit tout.
M. de Graün, ainsi que presque toutes les personnes de la société de la
comtesse *, était invité chez Mme de Nerval. Rodolphe l'y conduisit
rapidement, avec ordre de chercher Mme d'Harville dans le bal, et de la
prévenir que le prince, désirant lui dire le soir même quelques mots du
plus grand intérêt, se trouverait à pied devant l'hôtel d'Harville, et
qu'il s'approcherait de la voiture de la marquise pour lui parler à sa
portière pendant que ses gens attendraient l'ouverture de la porte
cochère.
Après beaucoup de temps perdu à chercher Mme d'Harville dans ce bal, le
baron revint.. Elle n'y avait pas paru.
Rodolphe fut au désespoir; il avait sagement pensé qu'il fallait avant
tout avertir la marquise de la trahison dont on voulait la rendre
victime; car alors la délation de Sarah, qu'il ne pouvait empêcher,
passerait pour une indigne calomnie. Il était trop tard.. Cette lettre
infâme était parvenue au marquis à une heure après minuit.
Le lendemain matin, M. d'Harville se promenait lentement dans sa chambre
à coucher, meublée avec une élégante simplicité et seulement ornée d'une
panoplie d'armes modernes et d'une étagère garnie de livres.
Le lit n'avait pas été défait, pourtant la courtepointe de soie pendait
en lambeaux; une chaise et une petite table d'ébène à pieds tors étaient
renversées près de la cheminée; ailleurs on voyait sur le tapis les
débris d'un verre de cristal, des bougies à demi écrasées et un flambeau
à deux branches qui avait roulé au loin.
Ce désordre semblait causé par une lutte violente.
M. d'Harville avait trente ans environ, une figure mâle et caractérisée,
d'une expression ordinairement agréable et douce, mais alors contractée,
pâle, violacée; il portait ses habits de la veille; son cou était nu,
son gilet ouvert; sa chemise déchirée paraissait tachée çà et là de
quelques gouttes de sang; ses cheveux bruns, ordinairement bouclés,
retombaient roides et emmêlés sur son front livide.
Après avoir encore longtemps marché, les bras croisés, la tête basse, le
regard fixe et rouge, M. d'Harville s'arrêta brusquement devant son
foyer éteint, malgré la forte gelée survenue pendant la nuit. Il prit
sur le marbre de la cheminée cette lettre, qu'il relut, avec une
dévorante attention, à la clarté blafarde de ce jour d'hiver:
"Demain à une heure, votre femme doit se rendre rue du Temple, n° 17,
pour une amoureuse entrevue. Suivez-la, et vous saurez tout.. Heureux
époux!"
À mesure qu'il lisait ces mots, déjà tant de fois lus pourtant.. ses
lèvres, bleuies par le froid, semblaient convulsivement épeler lettre
par lettre ce funeste billet.
À ce moment la porte s'ouvrit, un valet de chambre entra.
Ce serviteur, déjà vieux, avait les cheveux gris, une figure honnête et
bonne.
Le marquis retourna brusquement la tête sans changer de position, tenant
toujours la lettre entre ses deux mains.
— Que veux-tu? dit-il durement au domestique.
Celui-ci, au lieu de répondre, contemplait d'un air de stupeur
douloureuse le désordre de la chambre; puis, regardant attentivement son
maître, il s'écria:
— Du sang à votre chemise.. Mon Dieu! mon Dieu! monsieur, vous vous
serez blessé! Vous étiez seul, pourquoi ne m'avez-vous pas sonné comme à
l'ordinaire, lorsque vous avez ressenti les..?
— Va-t'en!
— Mais, monsieur le marquis, vous n'y pensez pas, votre feu est éteint,
il fait ici un froid mortel, et surtout après votre..
— Te tairas-tu? Laisse-moi!
— Mais, monsieur le marquis, reprit le valet de chambre tout tremblant,
vous avez donné ordre à M. Doublet d'être ici ce matin à dix heures et
demie; il est dix heures et demie, et il est là avec le notaire.
— C'est juste, dit amèrement le marquis en reprenant son sang-froid.
Quand on est riche, il faut songer aux affaires. C'est si beau, la
fortune.
Puis il ajouta:
— Fais entrer M. Doublet dans mon cabinet.
— Il y est, monsieur le marquis.
— Donne-moi de quoi m'habiller. Tout à l'heure je sortirai.
— Mais, monsieur le marquis..
— Fais ce que je te dis, Joseph, dit M. d'Harville d'un ton plus doux.
Puis il ajouta:
— Est-on déjà entré chez ma femme?
— Je ne crois pas que Mme la marquise ait encore sonné.
— On me préviendra dès qu'elle sonnera.
— Oui, monsieur le marquis.
— Dis à Philippe de venir t'aider: tu n'en finiras pas!
— Mais, monsieur, attendez que j'aie un peu rangé ici, répondit
tristement Joseph. On s'apercevrait de ce désordre, et l'on ne
comprendrait pas ce qui a pu arriver cette nuit à monsieur le marquis.
— Et si l'on comprenait.. ce serait bien hideux, n'est-ce pas? reprit
M. d'Harville d'un ton de raillerie douloureuse.
— Ah! monsieur, s'écria Joseph, Dieu merci, personne ne se doute..
— Personne?.. Non, personne! répondit le marquis d'un air sombre.
Pendant que Joseph s'occupait de réparer le désordre de la chambre de
son maître, celui-ci alla droit à la panoplie dont nous avons parlé,
examina attentivement pendant quelques minutes les armes qui la
composaient, fit un geste de satisfaction sinistre et dit à Joseph:
— Je suis sûr que tu as oublié de faire nettoyer mes fusils qui sont
là-haut dans mon nécessaire de chasse?
— Monsieur le marquis ne m'en a pas parlé.., dit Joseph d'un air
étonné.
— Si, mais tu l'as oublié.
— Je proteste à monsieur le marquis..
— Ils doivent être dans un bel état!
— Il y a un mois à peine qu'on les a rapportés de chez l'armurier.
— Il n'importe; dès que je serai habillé, va me chercher ce nécessaire,
j'irai peut-être à la chasse demain ou après, je veux examiner ces
fusils.
— Je les descendrai tout à l'heure.
La chambre remise en ordre, un second valet de chambre vint aider
Joseph.
La toilette terminée, le marquis entra dans le cabinet où l'attendaient
M. Doublet, son intendant, et un clerc de notaire.
— C'est l'acte que l'on vient lire à M. le marquis, dit l'intendant; il
ne reste plus qu'à le signer.
— Vous l'avez lu, monsieur Doublet?
— Oui, monsieur le marquis.
— En ce cas, cela suffit.. je signe.
Il signa, le clerc sortit.
— Moyennant cette acquisition, monsieur le marquis, dit M. Doublet d'un
air triomphant, votre revenu financier, en belles et bonnes terres, ne
va pas à moins de cent vingt-six mille francs en sacs. Savez-vous que
cela est rare, monsieur le marquis, un revenu de cent vingt-six mille
francs en terres?
— Je suis un homme bien heureux, n'est-ce pas, monsieur Doublet? Cent
vingt-six mille francs de rente en terres! Il n'y a pas de félicité
pareille!
— Sans compter le portefeuille de monsieur le marquis.. sans
compter..
— Certainement, et sans compter.. tant d'autres bonheurs encore!
— Dieu soit loué! monsieur le marquis, car il ne vous manque rien:
jeunesse, richesse, bonté, santé.. tous les bonheurs réunis, enfin; et
parmi eux, dit M. Doublet en souriant agréablement, ou plutôt à leur
tête, je mets celui d'être l'époux de Mme la marquise et d'avoir une
charmante petite fille qui ressemble à un chérubin.
M. d'Harville jeta un regard sinistre sur l'intendant.
Nous renonçons à peindre l'expression de sauvage ironie avec laquelle il
dit à M. Doublet, en lui frappant familièrement sur l'épaule:
— Avec cent vingt-six mille francs de rente en terres et une femme comme
la mienne.. et un enfant qui ressemble à un chérubin.. il ne reste
plus rien à désirer, n'est-ce pas?
— Eh! eh! monsieur le marquis, répondit naïvement l'intendant, il reste
à désirer de vivre le plus longtemps possible, pour marier mademoiselle
votre fille et être grand-père. Arriver à être grand-père, c'est ce que
je souhaite à monsieur le marquis, comme à Mme la marquise d'être
grand'mère et arrière-grand'mère.
— Ce bon M. Doublet qui songe à Philémon et Baucis. Il est toujours
plein d'à-propos.
— Monsieur le marquis est trop bon. Il n'a rien à m'ordonner?
— Rien. Ah! si, pourtant. Combien avez-vous en caisse?
— Dix-neuf mille trois cents et quelques francs pour le courant,
monsieur le marquis, sans compter l'argent déposé à la banque.
— Vous m'apporterez ce matin dix mille francs en or et vous les
remettrez à Joseph si je suis sorti.
— Ce matin?
— Ce matin.
— Dans une heure les fonds seront ici. Monsieur le marquis n'a plus rien
à me dire?
— Non, monsieur Doublet.
— Cent vingt-six mille francs de rente en sacs, en sacs! répéta
l'intendant en s'en allant. C'est un beau jour pour moi que celui-ci; je
craignais tant que cette ferme si à notre convenance ne nous
échappât!.. Votre serviteur, monsieur le marquis.
— Au revoir, monsieur Doublet.
À peine l'intendant fut-il sorti que M. d'Harville tomba sur un fauteuil
avec accablement; il appuya ses deux coudes sur son bureau, et cacha sa
figure dans ses mains.
Pour la première fois depuis qu'il avait reçu la lettre fatale de Sarah,
il put pleurer.
— Oh! disait-il, cruelle dérision de la destinée qui m'a fait riche!..
Que mettre dans ce cadre d'or, maintenant? Ma honte! L'infamie de
Clémence!.. infamie qu'un éclat va faire rejaillir peut-être jusque sur
le front de ma fille! Cet éclat.. dois-je m'y résoudre, ou dois-je
avoir pitié de..
Puis, se levant, l'oeil étincelant, les dents convulsivement serrées, il
s'écria d'une voix sourde:
— Non, non! du sang, du sang! Le terrible sauve du ridicule! Je
comprends maintenant son aversion.. la misérable!
Puis, s'arrêtant tout à coup, comme atterré par une réflexion soudaine,
il reprit d'une voix sourde:
— Son aversion.. oh! je sais bien ce qui la cause: je lui fais horreur,
je l'épouvante!
Et après un long silence:
— Mais est-ce ma faute, à moi? Faut-il qu'elle me trompe pour cela? Au
lieu de haine, n'est-ce pas la pitié que je mérite? reprit-il en
s'animant par degrés. Non, non, du sang!.. tous deux, tous deux!.. car
elle lui a sans doute tout dit à L'AUTRE.
Cette pensée redoubla la fureur du marquis.
Il leva ses deux poings crispés vers le ciel; puis, passant sa main
brûlante sur ses yeux, et sentant la nécessité de rester calme devant
ses gens, il rentra dans sa chambre à coucher avec une apparente
tranquillité: il y trouva Joseph.
— Eh bien! les fusils?
— Les voilà, monsieur le marquis; ils sont en parfait état.
— Je vais m'en assurer. Ma femme a-t-elle sonné?
— Je ne sais pas, monsieur le marquis.
— Va t'en informer.
Le valet de chambre sortit.
M. d'Harville se hâta de prendre dans la boîte à fusils une petite poire
à poudre, quelques balles, des capsules; puis il referma le nécessaire
et garda la clef. Il alla ensuite à la panoplie, y prit une paire de
pistolets de Manton de demi-grandeur, les chargea et les fit facilement
entrer dans les poches de sa longue redingote de matin.
À ce moment Joseph rentra.
— Monsieur, on peut entrer chez Mme la marquise.
— Est-ce que Mme d'Harville a demandé sa voiture?
— Non, monsieur le marquis; Mlle Juliette a dit devant moi au cocher de
Mme la marquise qui venait demander les ordres pour la matinée que comme
il faisait froid et sec, madame sortait à pied.. si elle sortait.
— Très-bien. Ah! j'oubliais: si je vais à la chasse, ce sera demain ou
après. Dis à Williams de visiter le petit briska vert ce matin même; tu
m'entends?
— Oui, monsieur le marquis. Vous ne voulez pas votre canne?
— Non. N'y a-t-il pas une place de fiacres ici près?
— Tout près, au coin de la rue de Lille.
Après un moment d'hésitation et de silence, le marquis reprit:
— Va demander à Mlle Juliette si Mme d'Harville est visible.
Joseph sortit.
— Allons.. c'est un spectacle comme un autre. Oui, je veux aller chez
elle et observer le masque doucereux et perfide sous lequel cette infâme
rêve sans doute l'adultère de tout à l'heure; j'écouterai sa bouche
mentir pendant que je lirai le crime dans son coeur déjà vicié. Oui,
cela est curieux.. voir comment vous regarde, vous parle et vous répond
une femme qui, l'instant d'après, va souiller votre nom d'une de ces
taches ridicules et horribles qu'on ne lave qu'avec des flots de sang.
Fou que je suis! Elle me regardera, comme toujours, le sourire aux
lèvres, la candeur au front! Elle me regardera comme elle regarde sa
fille en la baisant au front et en lui faisant prier Dieu. Le regard..
le miroir de l'âme (et il haussa les épaules avec mépris)! plus il est
doux et pudique, plus il est faux et corrompu! Elle le prouve.. et j'y
ai été pris comme un sot. Ô rage! Avec quel froid et insolent mépris
elle devait me contempler à travers ce miroir imposteur, lorsqu'au
moment peut-être où elle allait trouver l'autre.. je la comblais de
preuves d'estime et de tendresse.. je lui parlais comme à une jeune
mère chaste et sérieuse, en qui j'avais mis l'espoir de toute ma vie.
Non! non! s'écria M. d'Harville en sentant sa fureur s'augmenter, non!
je ne la verrai pas, je ne veux pas la voir.. ni ma fille non plus..
je me trahirais, je compromettrais ma vengeance.
En sortant de chez lui, au lieu d'entrer chez Mme d'Harville, il dit
seulement à la femme de chambre de la marquise:
— Vous direz à Mme d'Harville que je désirais lui parler ce matin, mais
que je suis obligé de sortir pour un moment; si par hasard il lui
convenait de déjeuner avec moi, je serai rentré vers midi; sinon qu'elle
ne s'occupe pas de moi.
"Pensant que je vais rentrer, elle se croira beaucoup plus libre", se
dit M. d'Harville. Et il se rendit à la place de fiacres voisine de sa
maison.
— Cocher, à l'heure!
— Oui, bourgeois, il est onze heures et demie. Où allons-nous?
— Rue de Belle-Chasse, au coin de la rue Saint-Dominique, le long du mur
d'un jardin qui se trouve là.. tu attendras.
— Oui, bourgeois.
M. d'Harville baissa les stores. Le fiacre partit et arriva bientôt
presque en face de la maison du marquis. De cet endroit, personne ne
pouvait sortir de chez lui sans qu'il le vît.
Le rendez-vous accordé par sa femme était pour une heure; l'oeil
ardemment fixé sur la porte de sa demeure, il attendit.
Sa pensée était entraînée par un torrent de colères si effrayantes et si
vertigineuses que le temps lui semblait passer avec une incroyable
rapidité.
Midi sonnait à Saint-Thomas-d'Aquin, lorsque la porte de l'hôtel
d'Harville s'ouvrit lentement, et la marquise sortit.
— Déjà!.. Ah! quelle attention! Elle craint de faire attendre
l'autre!.. se dit le marquis avec une ironie farouche.
Le froid était vif, le pavé sec.
Clémence portait un chapeau noir recouvert d'un voile de blonde de la
même couleur, et une douillette de soie raisin de Corinthe; son immense
châle de cachemire bleu foncé retombait jusqu'au volant de sa robe,
qu'elle releva légèrement et gracieusement pour traverser la rue.
Grâce à ce mouvement, on vit jusqu'à la cheville son petit pied étroit
et cambré, merveilleusement chaussé d'une bottine de satin turc.
Chose étrange, malgré les terribles idées qui le bouleversaient, M.
d'Harville remarqua dans ce moment le pied de sa femme, qui ne lui avait
jamais paru plus coquet et plus joli. Cette vue exaspéra sa fureur; il
sentit jusqu'au vif les morsures aiguës de la jalousie sensuelle.. il
vit l'autre à genoux, portant avec ivresse ce pied charmant à ses
lèvres. En une seconde, toutes les ardentes folies de l'amour, de
l'amour passionné, se peignirent à sa pensée en traits de flamme.
Et alors, pour la première fois de sa vie, il ressentit au coeur une
affreuse douleur physique, un élancement profond, incisif, pénétrant,
qui lui arracha un cri sourd. Jusqu'alors son âme seule avait souffert,
parce que jusqu'alors il n'avait songé qu'à la sainteté des devoirs
outragés.
Son impression fut si cruelle qu'il put à peine dissimuler l'altération
de sa voix pour parler au cocher, en soulevant à demi le store.
— Tu vois bien cette dame en châle bleu et en chapeau noir, qui marche
le long du mur?
— Oui, bourgeois.
— Marche au pas, et suis-la.. Si elle va à la place des fiacres où je
t'ai pris, arrête-toi, et suis la voiture où elle montera.
— Oui, bourgeois.. Tiens, tiens, c'est amusant!
Mme d'Harville se rendit en effet à la place des fiacres et monta dans
une de ces voitures.
Le cocher de M. d'Harville la suivit.
Les deux fiacres partirent.
Au bout de quelque temps, au grand étonnement du marquis, son cocher
prit le chemin de l'église de Saint-Thomas-d'Aquin, et bientôt il
s'arrêta.
— Eh bien! que fais-tu?
— Bourgeois, la dame vient de descendre à l'église.. Sapristi!.. jolie
petite jambe tout de même.. C'est très-amusant.
Mille pensées diverses agitèrent M. d'Harville; il crut d'abord que sa
femme, remarquant qu'on la suivait, voulait dérouter les poursuites.
Puis il songea que peut-être la lettre qu'il avait reçue était une
calomnie indigne.. Si Clémence était coupable, à quoi bon cette fausse
apparence de piété? N'était-ce pas une dérision sacrilège?
Un moment M. d'Harville eut une lueur d'espoir, tant il y avait de
contraste entre cette apparente piété et la démarche dont il accusait sa
femme.
Cette consolante illusion ne dura pas longtemps.
Son cocher se pencha et lui dit:
— Bourgeois, la petite dame remonte en voiture.
— Suis-la..
— Oui, bourgeois! Très-amusant! très-amusant!..
Le fiacre gagna les quais, l'Hôtel-de-Ville, la rue Sainte-Avoye, et
enfin la rue du Temple.
— Bourgeois, dit le cocher en se retournant vers M. d'Harville, le
camarade vient d'arrêter au n° 17, nous sommes au 13, faut-il arrêter
aussi?
— Oui!..
— Bourgeois, la petite dame vient d'entrer dans l'allée du n° 17.
— Ouvre-moi.
— Oui, bourgeois..
Quelques secondes après, M. d'Harville entrait dans l'allée sur les pas
de sa femme.
Un ange
Attirés par la curiosité, Mme Pipelet, Alfred et l'écaillère étaient
groupés sur le seuil de la porte de la loge.
L'escalier était si sombre qu'en arrivant du dehors on ne pouvait
l'apercevoir; la marquise, obligée de s'adresser à Mme Pipelet, lui dit
d'une voix altérée, presque défaillante:
— M. Charles.. madame?..
— Monsieur.. qui? répéta la vieille, feignant de n'avoir pas entendu,
afin de donner le temps à son mari et à l'écaillère d'examiner les
traits de la malheureuse femme à travers son voile.
— Je demande.. M. Charles.. madame, répéta Clémence d'une voix
tremblante, et en baissant la tête pour tâcher de dérober ses traits aux
regards qui l'examinaient avec une insolente curiosité.
— Ah! M. Charles! à la bonne heure.. vous parlez si bas que je n'avais
pas entendu.. Eh bien! ma petite dame, puisque vous allez chez M.
Charles, beau jeune homme tout de même.. montez tout droit, c'est la
porte en face.
La marquise, accablée de confusion, mit le pied sur la première marche.
— Eh! eh! eh! ajouta la vieille en ricanant, il paraît que c'est pour
tout de bon aujourd'hui. Vive la noce! et allez donc!
— Ça n'empêche pas qu'il est amateur, le commandant, reprit l'écaillère,
elle n'est pas piquée des vers, sa Margot..
S'il ne lui avait pas fallu passer de nouveau devant la loge où se
tenaient ces créatures, Mme d'Harville, mourant de honte et de frayeur,
serait redescendue à l'instant même. Elle fit un dernier effort et
arriva sur le palier.
Quelle fut sa stupeur!.. Elle se trouva face à face avec Rodolphe, qui,
lui mettant une bourse dans la main, lui dit précipitamment:
— Votre mari sait tout, il vous suit..
À ce moment on entendit la voix aigre de Mme Pipelet s'écrier:
— Où allez-vous, monsieur?
— C'est lui! dit Rodolphe; et il ajouta rapidement, en poussant pour
ainsi dire Mme d'Harville vers l'escalier du second étage: Montez au
cinquième; vous veniez secourir une famille malheureuse; ils s'appellent
Morel..
— Monsieur, vous me passerez sur le corps plutôt que de monter sans dire
où vous allez! s'écria Mme Pipelet en barrant le passage à M.
d'Harville.
Voyant, du bout de l'allée, sa femme parler à la portière, il s'était
aussi arrêté un moment.
— Je suis avec cette dame.. qui vient d'entrer, dit le marquis.
— C'est différent, alors passez.
Ayant entendu un bruit inusité, M. Charles Robert entrebâilla sa porte.
Rodolphe entra brusquement chez le commandant et s'y renferma avec lui
au moment où M. d'Harville arrivait sur le palier. Rodolphe craignant,
malgré l'obscurité, d'être reconnu par le marquis, avait profité de
cette occasion de lui échapper sûrement.
M. Charles Robert, magnifiquement vêtu de sa robe de chambre à ramages
et de son bonnet de velours brodé, resta stupéfait à la vue de Rodolphe,
qu'il n'avait pas aperçu la veille à l'ambassade, et qui était en ce
moment vêtu plus que modestement.
— Monsieur, que signifie?
— Silence, dit Rodolphe à voix basse, et avec une telle expression
d'angoisse que M. Charles Robert se tut.
Un bruit violent, comme celui d'un corps qui tombe et qui roule sur
plusieurs degrés, retentit dans le silence de l'escalier.
— Le malheureux l'a tuée! s'écria Rodolphe.
— Tuée!.. qui? Mais que se passe-t-il donc ici? dit M. Charles Robert à
voix basse et en pâlissant.
Sans lui répondre, Rodolphe entr'ouvrit la porte.
Il vit descendre en se hâtant et en boitant le petit Tortillard; il
tenait à la main la bourse de soie rouge que Rodolphe venait de donner à
Mme d'Harville.
Tortillard disparut.
On entendit le pas léger de Mme d'Harville et les pas plus pesants de
son mari, qui continuait de la suivre aux étages supérieurs.
Ne comprenant pas comment Tortillard avait cette bourse en sa
possession, mais un peu rassuré, Rodolphe dit à M. Robert:
— Ne sortez pas d'ici, vous avez failli tout perdre..
— Mais enfin, monsieur, reprit M. Robert d'un ton impatient et
courroucé, me direz-vous ce que cela signifie? Qui vous êtes et de quel
droit?..
— Cela signifie, monsieur, que M. d'Harville sait tout, qu'il a suivi sa
femme jusqu'à votre porte, et qu'il la suit là-haut!
— Ah! mon Dieu, mon Dieu! s'écria Charles Robert en joignant les mains
avec épouvante. Mais qu'est-ce qu'elle va faire là-haut?
— Peu vous importe; restez chez vous et ne sortez pas avant que la
portière vous avertisse.
Laissant M. Robert aussi effrayé que stupéfait, Rodolphe descendit à la
loge.
— Eh bien! dites donc, s'écria Mme Pipelet d'un air rayonnant, ça
chauffe, ça chauffe! Il y a un monsieur qui suit la petite dame. C'est
sans doute le mari, le jaunet; j'ai deviné ça tout de suite, je l'ai
fait monter. Il va se massacrer avec le commandant, ça fera du bruit
dans le quartier, on fera queue pour venir voir la maison comme on a été
voir le n° 36, où il s'est commis un assassin.
— Ma chère madame Pipelet, voulez-vous me rendre un grand service? (Et
Rodolphe mit cinq louis dans la main de la portière.) Lorsque cette
petite dame va descendre.. demandez-lui comment vont les pauvres Morel;
dites-lui qu'elle fait une bonne oeuvre en les secourant, ainsi qu'elle
l'avait promis en venant prendre des informations sur eux.
Mme Pipelet regardait l'argent et Rodolphe avec stupeur.
— Comment.. monsieur, cet or.. c'est pour moi?.. et cette petite
dame.. elle n'est donc pas chez le commandant?
— Le monsieur qui la suit est le mari. Avertie à temps, la pauvre femme
a pu monter chez les Morel, à qui elle a l'air d'apporter des secours;
comprenez-vous?
— Si je comprends!.. Il faut que je vous aide à enfoncer le mari.. ça
me va.. comme un gant!.. Eh! eh! eh! on dirait que je n'ai fait que ça
toute ma vie.. dites donc!..
Ici on vit le chapeau tromblon de M. Pipelet se redresser brusquement
dans la pénombre de la loge.
— Anastasie, dit gravement Alfred, voilà que tu ne respectes rien du
tout sur la terre, comme M. César Bradamanti; il est des choses qu'on ne
doit jamais mécaniser, même dans le charme de l'intimité..
— Voyons, voyons, vieux chéri, ne fais pas la bégueule et les yeux en
boule de loto.. tu vois bien que je plaisante. Est-ce que tu ne sais
pas qu'il n'y a personne au monde qui puisse se vanter de.. Enfin
suffit.. Si j'oblige cette jeunesse, c'est pour obliger notre nouveau
locataire qui est si bon. Puis, se retournant vers Rodolphe: Vous allez
me voir travailler!.. voulez-vous rester là dans le coin derrière le
rideau?.. Tenez, justement je les entends.
Rodolphe se hâta de se cacher.
M. et Mme d'Harville descendaient. Le marquis donnait le bras à sa
femme.
Lorsqu'ils arrivèrent en face de la loge, les traits de M. d'Harville
exprimaient un bonheur profond, mêlé d'étonnement et de confusion.
Clémence était calme et pâle.
— Eh bien! ma bonne petite dame.., s'écria Mme Pipelet en sortant de sa
loge, vous les avez vus, ces pauvres Morel? J'espère que ça fend le
coeur? Ah! mon Dieu! c'est une bien bonne oeuvre que vous faites là..
Je vous l'avais dit qu'ils étaient fameusement à plaindre, la dernière
fois que vous êtes venue aux informations! Soyez tranquille, allez, vous
n'en ferez jamais assez pour de si braves gens.. n'est-ce pas, Alfred?
Alfred, dont la pruderie et la droiture naturelle se révoltaient à
l'idée d'entrer dans ce complot anticonjugal, répondit vaguement par une
sorte de grognement négatif.
Mme Pipelet reprit:
— Alfred a sa crampe au pylore, c'est ce qui fait qu'on ne l'entend pas;
sans cela il vous dirait, comme moi, que ces pauvres gens vont bien
prier le bon Dieu pour vous, ma digne dame!
M. d'Harville regardait sa femme avec admiration et répétait:
— Un ange! un ange! Oh! la calomnie!
— Un ange? Vous avez raison, monsieur, et un bon ange du bon Dieu
encore!
— Mon ami, partons, dit Mme d'Harville, qui souffrait horriblement de la
contrainte qu'elle s'imposait depuis son entrée dans cette maison; elle
sentait ses forces à bout.
— Partons, dit le marquis.
Il ajouta, au moment de sortir de l'allée:
— Clémence, j'ai bien besoin de pardon et de pitié!..
— Qui n'en a pas besoin? dit la jeune femme avec un soupir.
Rodolphe sortit de sa retraite, profondément ému de cette scène de
terreur mélangée de ridicule et de grossièreté, dénoûment bizarre d'un
drame mystérieux qui avait soulevé tant de passions diverses.
— Eh bien! dit Mme Pipelet, j'espère que je l'ai joliment fait aller, le
jaunet? Il mettrait maintenant sa femme sous cloche.. Pauvre cher
homme.. Et vos meubles, monsieur Rodolphe, on ne les a pas apportés.
— Je vais m'en occuper.. Vous pouvez maintenant avertir le commandant
qu'il peut descendre..
— C'est vrai.. Dites donc, en voilà une farce!.. Il paraît qu'il a
loué son appartement pour le roi de Prusse.. C'est bien fait.. avec
ses mauvais douze francs par mois..
Rodolphe sortit.
— Dis donc, Alfred, dit Mme Pipelet, au tour du commandant,
maintenant.. Je vais joliment rire!
Et elle monta chez M. Charles Robert: elle sonna; il ouvrit.
— Commandant (et Anastasie porta militairement le dos de sa main à sa
perruque), je viens vous déprisonner.. Ils sont partis bras dessus bras
dessous, le mari et la femme, à votre nez et à votre barbe. C'est égal,
vous en réchappez d'une belle.. grâce à M. Rodolphe; vous lui devez une
fière chandelle!..
— C'est ce monsieur mince, à moustaches, qui est M. Rodolphe?
— Lui-même.
— Qu'est-ce que c'est que cet homme-là?
— Cet homme-là.., s'écria Mme Pipelet d'un air courroucé, il en vaut
bien un autre! deux autres! C'est un commis voyageur, locataire de la
maison, qui n'a qu'une pièce et qui ne lésine pas, lui.. il m'a donné
six francs pour son ménage; six francs et du premier coup.. encore! six
francs sans marchander!
— C'est bon.. c'est bon.. tenez, voilà la clef.
— Faudra-t-il faire du feu demain, commandant?
— Non!
— Et après-demain?
— Non! non!
— Eh bien! commandant, vous souvenez-vous? Je vous l'avais bien dit que
vous ne feriez pas vos frais.
M. Charles Robert jeta un regard méprisant sur la portière et sortit, ne
pouvant comprendre comment un commis voyageur, M. Rodolphe, s'était
trouvé instruit de son rendez-vous avec la marquise d'Harville.
Au moment où il sortit de l'allée, il se rencontra avec le petit
Tortillard qui arrivait clopinant.
— Te voilà, mauvais sujet, dit Mme Pipelet.
— La borgnesse n'est pas venue me chercher? demanda l'enfant à la
portière, sans lui répondre.
— La Chouette? Non, vilain monstre. Pourquoi donc qu'elle viendrait te
chercher?
— Tiens, pour me mener à la campagne, donc! dit Tortillard en se
balançant à la porte de la loge.
— Et ton maître?
— Mon père a demandé à M. Bradamanti de me donner congé aujourd'hui..
pour aller à la campagne.. à la campagne.. à la campagne.., psalmodia
le fils de Bras-Rouge en chantonnant et en tambourinant sur les carreaux
de la loge.
— Veux-tu finir, scélérat.. tu vas casser mes vitres! Mais voilà un
fiacre.
— Ah! ben! c'est la Chouette, dit l'enfant; quel bonheur d'aller en
voiture!
En effet, à travers la glace, et sur le store rouge opposé, on vit se
dessiner le profil glabre et terreux de la borgnesse.
Elle fit signe à Tortillard, il accourut.
Le cocher lui ouvrit la portière, il monta dans le fiacre.
La Chouette n'était pas seule.
Dans l'autre coin de la voiture, enveloppé dans un vieux manteau à
collet fourré, les traits à demi cachés par un bonnet de soie noire qui
tombait sur ses sourcils.. on apercevait le Maître d'école.
Ses paupières rouges laissaient voir, pour ainsi dire, deux yeux
blancs, immobiles, sans prunelles, et qui rendaient plus effrayant
encore son visage couturé, que le froid marbrait de cicatrices violâtres
et livides..
— Allons, môme, couche-toi sur les arpions de mon homme, tu lui
tiendras chaud, dit la borgnesse à Tortillard, qui s'accroupit comme un
chien entre les jambes du Maître d'école et de la Chouette.
— Maintenant, dit le cocher du fiacre, à la gernaffle de
Bouqueval! n'est-ce pas, la Chouette? Tu verras que je sais trimbaler
une voite.
— Et surtout riffaude ton gaye, dit le Maître d'école.
— Sois tranquille, sans-mirettes, il défouraillera jusqu'à
la traviole.
— Veux-tu que je te donne une médecine? dit le Maître d'école.
— Laquelle? répond le cocher.
— Prends de l'air en passant devant les sondeurs; ils pourraient
te reconnaître, tu as été longtemps rôdeur des barrières.
— J'ouvrirai l'oeil, dit l'autre en montant sur son siège.
Si nous rapportons ce hideux langage, c'est qu'il prouve que le cocher
improvisé était un brigand, digne compagnon du Maître d'école.
La voiture quitta la rue du Temple.
Deux heures après, à la tombée du jour, ce fiacre, renfermant le Maître
d'école, la Chouette et Tortillard, s'arrêta devant une croix de bois
marquant l'embranchement d'un chemin creux et désert qui conduisait à la
ferme de Bouqueval, où se trouvait la Goualeuse, sous la protection de
Mme Georges.
Idylle
Cinq heures sonnaient à l'église du petit village de Bouqueval; le froid
était vif, le ciel clair; le soleil s'abaissant lentement derrière les
grands bois effeuillés qui couronnent les hauteurs d'Écouen, empourprait
l'horizon et jetait ses rayons pâles et obliques sur les vastes plaines
durcies par la gelée.
Aux champs, chaque saison offre presque toujours des aspects charmants.
Tantôt la neige éblouissante change la campagne en d'immenses paysages
d'albâtre qui déploient leurs splendeurs immaculées sur un ciel d'un
gris rose.
Alors, quelquefois à la brune, gravissant la colline ou descendant la
vallée, le fermier attardé rentre au logis: cheval, manteau, chapeau,
tout est couvert de neige; âpre est la froidure, glaciale est la bise,
sombre est la nuit qui s'avance; mais là-bas, au milieu des arbres
dépouillés, les petites fenêtres de la ferme sont gaiement éclairées; sa
haute cheminée de briques jette au ciel une épaisse colonne de fumée qui
dit au métayer qu'on attend: foyer pétillant, souper rustique; puis
après, veillée babillarde, nuit paisible et chaude, pendant que le vent
siffle au-dehors et que les chiens des métairies éparses dans la plaine
aboient et se répondent au loin.
Tantôt, dès le matin, le givre suspend aux arbres ses girandoles de
cristal que le soleil d'hiver fait scintiller de l'éclat diamanté du
prisme; la terre de labour humide et grasse est creusée de longs sillons
où gîte le lièvre fauve, où courent allègrement les perdrix grises.
Çà et là on entend le tintement mélancolique de la clochette du
maître-bélier d'un grand troupeau de moutons répandu sur les pentes
vertes et gazonnées des chemins creux; pendant que, bien enveloppé de sa
mante grise à raies noires, le berger, assis au pied d'un arbre, chante
en tressant un panier de joncs.
Quelquefois la scène s'anime: l'écho renvoie les sons affaiblis du cor
et les cris de la meute; un daim effaré franchit tout à coup la lisière
de la forêt, débouche dans la plaine en fuyant d'effroi et va se perdre
à l'horizon au milieu d'autres taillis.
Les trompes, les aboiements se rapprochent; des chiens blancs et orangés
sortent à leur tour de la futaie; ils courent sur la terre brune, ils
courent sur les guérets en friche; le nez collé à la voie, ils suivent,
en criant, les traces du daim. À leur suite viennent les chasseurs vêtus
de rouge, courbés sur l'encolure de leurs chevaux rapides, ils animent
la meute à cor et à cri! Ce tourbillon éclatant passe comme la foudre;
le bruit s'amoindrit, peu à peu tout se tait: chiens, chevaux, chasseurs
disparaissent au loin dans le bois où s'est réfugié le daim.
Alors le calme renaît, alors le profond silence des grandes plaines, la
tranquillité des grands horizons ne sont plus interrompus que par le
chant monotone du berger.
Ces tableaux, ces sites, champêtres abondaient aux environs du village
de Bouqueval, situé, malgré sa proximité de Paris, dans une sorte de
désert auquel on ne pouvait arriver que par des chemins de traverse.
Cachée pendant l'été au milieu des arbres, comme un nid dans le
feuillage, la ferme où était retirée la Goualeuse apparaissait alors
tout entière et sans voile de verdure.
Le cours de la petite rivière, glacée par le froid, ressemblait à un
long ruban d'argent mal déroulé au milieu des prés toujours verts, à
travers lesquels de belles vaches paissaient lentement en regagnant leur
étable. Ramenées par les approches du soir, les volées de pigeons
s'abattaient successivement sur le faîte aigu du colombier; les noyers
immenses qui, pendant l'été, ombrageaient la cour et les bâtiments de la
ferme, alors dépouillés de leurs feuilles, laissaient voir les toits de
tuiles et de chaume veloutés de mousse couleur d'émeraude.
Une lourde charrette traînée par trois chevaux vigoureux, trapus, à
crinière épaisse, à robe lustrée, aux colliers bleus garnis de grelots
et de houppes de laine rouge, rapportait des gerbes de blé provenant
d'une des meules de la plaine. Cette pesante voiture arrivait dans la
cour par la porte charretière, tandis qu'un nombreux troupeau de moutons
se pressait à l'une des entrées latérales.
Bêtes et gens semblaient impatients d'échapper à la froidure de la nuit
et de goûter les douceurs du repos; les chevaux hennirent joyeusement à
la vue de l'écurie, les moutons bêlèrent en assiégeant la porte des
chaudes bergeries, les laboureurs jetèrent un coup d'oeil affamé à
travers les fenêtres de la cuisine du rez-de-chaussée, où l'on préparait
un souper pantagruélique.
Il régnait dans cette ferme un ordre rare, extrême, une propreté
minutieuse, inaccoutumée.
Au lieu d'être couverts de boue sèche, çà et là épars et exposés aux
intempéries des saisons, les herses, charrues, rouleaux et autres
instruments aratoires, dont quelques-uns étaient d'invention toute
nouvelle, s'alignaient, propres et peints, sous un vaste hangar où les
charretiers venaient aussi ranger avec symétrie les harnais de leurs
chevaux; vaste, nette, bien plantée, la cour sablée n'offrait pas à la
vue ces monceaux de fumier, ces flaques d'eau croupissante qui déparent
les plus belles exploitations de la Beauce ou de la Brie; la basse-cour,
entourée d'un treillage vert, renfermait et recevait toute la gent
emplumée qui rentrait le soir par une petite porte s'ouvrant sur les
champs.
Sans nous appesantir sur de plus grands détails, nous dirons qu'en
toutes choses cette ferme passait à bon droit dans le pays pour une
ferme modèle, autant par l'ordre qu'on y avait établi et l'excellence
de son agriculture et de ses récoltes que par le bonheur et la moralité
du nombreux personnel qui faisait valoir ces terres.
Nous dirons tout à l'heure la cause de cette supériorité si prospère; en
attendant, nous conduirons le lecteur à la porte treillagée de la
basse-cour, qui ne le cédait en rien à la ferme par l'élégance champêtre
de ses juchoirs, de ses poulaillers et de son petit canal encaissé de
pierres de roche où coulait incessamment une eau vive et limpide alors
soigneusement débarrassée des glaçons qui pouvaient l'obstruer.
Une espèce de révolution se fit tout à coup parmi les habitants ailés de
cette basse-cour: les poules quittèrent leurs perchoirs en caquetant,
les dindons gloussèrent, les pintades glapirent, les pigeons
abandonnèrent le toit du colombier et s'abattirent sur le sable en
roucoulant.
L'arrivée de Fleur-de-Marie causait toutes ces folles gaietés.
Greuze ou Watteau n'auraient jamais rêvé un aussi charmant modèle, si
les joues de la pauvre Goualeuse eussent été plus rondes et plus
vermeilles; pourtant, malgré sa pâleur, malgré l'ovale amaigri de sa
figure, l'expression de ses traits, l'ensemble de sa personne, la grâce
de son attitude eussent encore été dignes d'exercer les pinceaux des
grands peintres que nous avons nommés.
Le petit bonnet rond de Fleur-de-Marie découvrait son front et son
bandeau de cheveux blonds; comme presque toutes les paysannes des
environs de Paris, par-dessus ce bonnet, dont on voyait toujours le fond
et les barbes, elle portait posé à plat, et attaché derrière sa tête
avec deux épingles, un large mouchoir d'indienne rouge dont les bouts
flottants retombaient carrément sur ses épaules; coiffure pittoresque et
gracieuse, que la Suisse et l'Italie devaient nous envier.
Un fichu de batiste blanche, croisé sur son sein, était à demi caché par
le haut et large bavolet de son tablier de toile bise; un corsage en
gros drap bleu à manches justes dessinait sa taille fine et tranchait
sur son épaisse jupe de futaine grise rayée de brun; des bas bien blancs
et des souliers à cothurnes cachés dans des petits sabots noirs, garnis
sur le cou-de-pied d'un carré de peau d'agneau, complétaient ce costume
d'une simplicité rustique, auquel le charme naturel de Fleur-de-Marie
donnait une grâce extrême.
Tenant d'une main son tablier, relevé par les deux coins, elle y puisait
des poignées de grain qu'elle distribuait à la foule ailée dont elle
était entourée.
Un joli pigeon d'une blancheur argentée, au bec et aux pieds de pourpre,
plus audacieux et plus familier que ses compagnons, après avoir voltigé
quelque temps autour de Fleur-de-Marie, s'abattit enfin sur son épaule.
La jeune fille, sans doute accoutumée à ces façons cavalières, ne
discontinua pas de jeter son grain à pleines mains; mais, tournant à
demi son doux visage d'un profil enchanteur, elle leva un peu la tête et
tendit en souriant ses lèvres roses au petit bec rose de son ami. Les
derniers rayons du soleil couchant jetaient un reflet d'or pâle sur ce
tableau naïf.
Inquiétudes
Pendant que la Goualeuse s'occupait de ces soins champêtres, Mme Georges
et l'abbé Laporte, curé de Bouqueval, assis au coin du feu dans le petit
salon de la ferme, parlaient de Fleur-de-Marie, sujet d'entretien
toujours intéressant pour eux.
Le vieux curé, pensif, recueilli, la tête basse et les coudes appuyés
sur ses genoux, étendait machinalement devant le foyer ses deux mains
tremblantes.
Mme Georges, occupée d'un travail de couture, regardait l'abbé de temps
à autre et paraissait attendre qu'il lui répondît.
Après un moment de silence:
— Vous avez raison, madame Georges, il faudra prévenir M. Rodolphe; s'il
interroge Marie, elle lui est si reconnaissante qu'elle avouera
peut-être à son bienfaiteur ce qu'elle nous cache..
— N'est-il pas vrai, monsieur le curé? Alors, ce soir même j'écrirai à
l'adresse qu'il m'a donnée, allée des Veuves..
— Pauvre enfant! reprit l'abbé; elle devrait se trouver si heureuse..
Quel chagrin peut donc la miner à cette heure?
— Rien ne la peut distraire de cette tristesse, monsieur le curé.. pas
même l'application qu'elle met à l'étude..
— Elle a véritablement fait des progrès extraordinaires depuis le peu de
temps que nous nous occupons de son éducation.
— N'est-ce pas, monsieur l'abbé? Apprendre à lire et à écrire presque
couramment, et savoir assez compter pour m'aider à tenir les livres de
la ferme! Et puis cette chère petite me seconde si activement en toutes
choses que j'en suis à la fois touchée et émerveillée. Ne s'est-elle
pas, presque malgré moi, fatiguée de manière à m'inquiéter sur sa santé?
— Heureusement ce médecin nègre nous a rassurés sur les suites de cette
toux légère qui nous effrayait.
— Il est si bon, ce M. David! Il s'intéressait tant à elle! Mon Dieu,
comme tous ceux qui la connaissent. Ici, chacun la chérit et la
respecte. Cela n'est pas étonnant, puisque, grâce aux vues généreuses et
élevées de M. Rodolphe, les gens de cette métairie sont l'élite des
meilleurs sujets du pays. Mais les êtres les plus grossiers, les plus
indifférents, ressentiraient l'attrait de cette douceur à la fois
angélique et craintive qui a toujours l'air de demander grâce.
Malheureuse enfant! Comme si elle était seule coupable!
L'abbé reprit après quelques minutes de réflexions:
— Ne m'avez-vous pas dit que la tristesse de Marie datait pour ainsi
dire du séjour que Mme Dubreuil, la fermière de M. le duc de Lucenay à
Arnouville, avait fait ici, lors des fêtes de la Toussaint?
— Oui, monsieur le curé, j'ai cru le remarquer, et pourtant Mme
Dubreuil, et surtout sa fille Clara, modèle de candeur et de bonté, ont
subi comme tout le monde le charme de Marie; toutes deux l'accablent
journellement de marques d'amitié; vous le savez, le dimanche nos amis
d'Arnouville viennent ici, ou bien nous allons chez eux. Eh bien! l'on
dirait que chaque visite augmente la mélancolie de notre chère enfant,
quoique Clara l'aime déjà comme une soeur.
— En vérité, madame Georges, c'est un mystère étrange. Quelle peut être
la cause de ce chagrin caché? Elle devrait se trouver si heureuse! Entre
sa vie présente et sa vie passée, il y a la différence de l'enfer au
paradis. On ne saurait l'accuser d'ingratitude.
— Elle! grand Dieu!.. elle.. si tendrement reconnaissante de nos
soins! Elle chez qui nous avons toujours trouvé des instincts d'une si
rare délicatesse! Cette pauvre petite ne fait-elle pas tout ce qu'elle
peut afin de gagner pour ainsi dire sa vie? Ne tâche-t-elle pas de
compenser par les services qu'elle rend l'hospitalité qu'on lui donne?
Ce n'est pas tout; excepté le dimanche, où j'exige qu'elle s'habille
avec un peu de recherche pour m'accompagner à l'église, elle a voulu
porter des vêtements aussi grossiers que ceux des filles de campagne, et
malgré cela il existe en elle une distinction, une grâce si naturelles,
qu'elle est encore charmante sous ces habits, n'est-ce pas, monsieur le
curé?
— Ah! que je reconnais bien là l'orgueil maternel! dit le vieux prêtre
en souriant.
À ces mots, les yeux de Mme Georges se remplirent de larmes: elle
pensait à son fils.
L'abbé devina la cause de son émotion et lui dit:
— Courage! Dieu vous a envoyé cette pauvre enfant pour vous aider à
attendre le moment où vous retrouverez votre fils. Et puis un lien sacré
vous attachera bientôt à Marie: une marraine, lorsqu'elle comprend bien
sa mission, c'est presque une mère. Quant à M. Rodolphe, il lui a donné,
pour ainsi dire, la vie de l'âme en la retirant de l'abîme.. d'avance
il a rempli ses devoirs de parrain.
— La trouvez-vous suffisamment instruite pour lui accorder ce sacrement,
que l'infortunée n'a sans doute pas encore reçu?
— Tout à l'heure en m'en retournant avec elle au presbytère, je la
préviendrai que cette cérémonie se fera probablement dans quinze jours.
— Peut-être, monsieur le curé, présiderez-vous un jour une autre
cérémonie aussi bien douce et bien grave..
— Que voulez-vous dire?
— Si Marie était aimée autant qu'elle le mérite, si elle distinguait un
brave et honnête homme, pourquoi ne se marierait-elle pas?
L'abbé secoua tristement la tête et répondit:
— La marier! Songez-y donc, madame Georges, la vérité ordonnera de tout
dire à celui qui voudrait épouser Marie.. Et quel homme, malgré ma
caution et la vôtre, affronterait le passé qui a souillé la jeunesse de
cette malheureuse enfant! Personne ne voudra d'elle.
— Mais M. Rodolphe est si généreux! Il fera pour sa protégée plus qu'il
n'a fait encore.. Une dot..
— Hélas dit le curé en interrompant Mme Georges, malheur à Marie, si la
cupidité doit seule apaiser les scrupules de celui qui l'épousera! Elle
serait vouée au sort le plus pénible; de cruelles récriminations
suivraient bientôt une telle union.
— Vous avez raison, monsieur l'abbé, cela serait horrible. Ah! quel
malheureux avenir lui est donc réservé!
— Elle a de grandes fautes à expier, dit gravement le curé.
— Mon Dieu! monsieur l'abbé, abandonnée si jeune, sans ressources, sans
appui, presque sans notions du bien et du mal, entraînée malgré elle
dans la voie du vice comment n'aurait-elle pas failli?
— Le bon sens moral aurait dû la soutenir, l'éclairer; et d'ailleurs
a-t-elle tâché d'échapper à cet horrible sort? Les âmes charitables
sont-elles donc si rares à Paris?
— Non, sans doute; mais où aller les chercher? Avant que d'en découvrir
une, que de refus, que d'indifférence! Et puis, pour Marie il ne
s'agissait pas d'une aumône passagère, mais d'un intérêt continu qui
l'eût mise à même de gagner honorablement sa vie.. Bien des mères sans
doute auraient eu pitié d'elle, mais il fallait avoir le bonheur de les
rencontrer. Ah! croyez-moi, j'ai connu la misère.. À moins d'un hasard
providentiel semblable à celui qui, hélas! trop tard, a fait connaître
Marie à M. Rodolphe; à moins, dis-je, d'un de ces hasards, les
malheureux, presque toujours brutalement repoussés à leurs premières
demandes, croient la pitié introuvable, et pressés par la faim.. la
faim si impérieuse, ils cherchent souvent dans le vice des ressources
qu'ils désespèrent d'obtenir dans la commisération.
À ce moment, la Goualeuse entra dans le salon.
— D'où venez-vous, mon enfant? lui demanda Mme Georges avec intérêt.
— De visiter le fruitier, madame, après avoir fermé les portes de la
basse-cour. Les fruits sont très-bien conservés, sauf quelques-uns que
j'ai ôtés.
— Pourquoi n'avez-vous pas dit à Claudine de faire cette besogne, Marie?
Vous vous serez encore fatiguée.
— Non, non, madame, je me plais tant dans mon fruitier, cette bonne
odeur de fruits mûrs est si douce!
— Il faudra, monsieur le curé, que vous visitiez un jour le fruitier de
Marie, dit Mme Georges. Vous ne vous figurez pas avec quel goût elle l'a
arrangé: des guirlandes de raisin séparent chaque espèce de fruits, et
ceux-ci sont encore divisés en compartiments par des bordures de mousse.
— Oh! monsieur le curé, je suis sûre que vous serez content, dit
ingénument la Goualeuse. Vous verrez comme la mousse fait un joli effet
autour des pommes bien rouges ou des belles poires couleur d'or. Il y a
surtout des pommes d'api qui sont si gentilles, qui ont de si charmantes
couleurs roses et blanches qu'elles ont l'air de petites têtes de
chérubins dans un nid de mousse verte, ajouta la jeune fille avec
l'exaltation de l'artiste pour son oeuvre. Le curé regarda Mme Georges
en souriant et dit à Fleur-de-Marie:
— J'ai admiré la laiterie que vous dirigez, mon enfant; elle ferait
l'envie de la ménagère la plus difficile; un de ces jours j'irai aussi
admirer votre fruitier, et ces belles pommes rouges, et ces belles
poires couleur d'or, et surtout ces jolies pommes-chérubins dans leur
lit de mousse. Mais voici le soleil tout à l'heure couché; vous n'aurez
que le temps de me conduire au presbytère et de revenir ici avant la
nuit.. Prenez votre mante et partons, mon enfant.. Mais au fait, j'y
songe, le froid est bien vif; restez, quelqu'un de la ferme
m'accompagnera.
— Ah! monsieur le curé, vous la rendriez malheureuse, dit Mme Georges,
elle est si contente de vous reconduire ainsi chaque soir!
— Monsieur le curé, ajouta la Goualeuse en levant sur le prêtre ses
grands yeux bleus et timides, je croirais que vous n'êtes pas content de
moi, si vous ne me permettiez pas de vous accompagner comme d'habitude.
— Moi? Pauvre enfant.. prenez donc vite, vite, votre mante alors, et
enveloppez-vous bien.
Fleur-de-Marie se hâta de jeter sur ses épaules une sorte de pelisse à
capuchon en grosse étoffe de laine blanchâtre bordée d'un ruban de
velours noir et offrit son bras au curé.
— Heureusement, dit celui-ci, qu'il n'y a pas loin et que la route est
sûre..
— Comme il est un peu plus tard aujourd'hui que les autres jours, reprit
Mme Georges, voulez-vous que quelqu'un de la ferme aille avec vous,
Marie?
— On me prendrait pour une peureuse.., dit Marie en souriant. Merci,
madame, ne dérangez personne pour moi; il n'y a pas un quart d'heure de
chemin d'ici au presbytère, je serai de retour avant la nuit.
— Je n'insiste pas, car jamais, Dieu merci! on n'a entendu parler de
vagabonds dans ce pays.
— Sans cela, je n'accepterais pas le bras de cette chère enfant, dit le
curé, quoiqu'il me soit d'un grand secours.
Bientôt l'abbé quitta la ferme appuyé sur le bras de Fleur-de-Marie, qui
réglait son pas léger sur la marche lente et pénible du vieillard.
Quelques minutes après, le prêtre et la Goualeuse arrivèrent auprès du
chemin creux où étaient embusqués le Maître d'école, la Chouette et
Tortillard.
Fin de la deuxième partie